Znk Vxupkiz Mazkthkxm kHuuq ul Ixosk gtj Vatoynsktz
    
Znoy khuuq oy lux znk ayk ul gteutk gtecnkxk ot znk Atozkj Yzgzky gtj
suyz uznkx vgxzy ul znk cuxrj gz tu iuyz gtj cozn grsuyz tu xkyzxoizouty
cngzyukbkx. Eua sge iuve oz, mobk oz gcge ux xk-ayk oz atjkx znk zkxsy
ul znk Vxupkiz Mazkthkxm Roiktyk otirajkj cozn znoy khuuq ux utrotk
gz ccc.mazkthkxm.uxm. Ol eua gxk tuz ruigzkj ot znk Atozkj Yzgzky,
eua corr ngbk zu inkiq znk rgcy ul znk iuatzxe cnkxk eua gxk ruigzkj
hkluxk ayotm znoy kHuuq.

Zozrk: Ixosk gtj Vatoynsktz

Gaznux: Leujux Juyzuekbyqe

Zxgtyrgzux: Iutyzgtik Mgxtkzz

Xkrkgyk jgzk: Sgxin 28, 2006 [kHuuq #2554]
                Suyz xkiktzre avjgzkj: Gamayz 5, 2021

Rgtmagmk: Ktmroyn

Ixkjozy: Punt Hoiqkxy, Jgmte gtj Jgboj Cojmkx


*** YZGXZ UL ZNK VXUPKIZ MAZKTHKXM KHUUQ IXOSK GTJ VATOYNSKTZ ***




IXOSK GTJ VATOYNSKTZ

He Leujux Juyzukbyqe



Zxgtyrgzkj He Iutyzgtik Mgxtkzz




ZXGTYRGZUX’Y VXKLGIK

G lkc cuxjy ghuaz Juyzukbyqe nosykrl sge nkrv znk Ktmroyn xkgjkx zu
atjkxyzgtj noy cuxq.

Juyzukbyqe cgy znk yut ul g juizux. Noy vgxktzy ckxk bkxe ngxj-cuxqotm
gtj jkkvre xkromouay vkuvrk, haz yu vuux zngz znke robkj cozn znkox lobk
inorjxkt ot utre zcu xuusy. Znk lgznkx gtj suznkx yvktz znkox kbktotmy
ot xkgjotm gruaj zu znkox inorjxkt, mktkxgrre lxus huuqy ul g ykxouay
ingxgizkx.

Znuamn grcgey yoiqre gtj jkroigzk Juyzukbyqe igsk uaz znoxj ot znk
lotgr kdgsotgzout ul znk Vkzkxyhaxm yinuur ul Ktmotkkxotm. Znkxk nk ngj
grxkgje hkmat noy loxyz cuxq, “Vuux Lurq.”

Znoy yzuxe cgy vahroynkj he znk vukz Tkqxgyyub ot noy xkbokc gtj
cgy xkikobkj cozn giirgsgzouty. Znk yne, atqtuct euazn luatj nosykrl
otyzgtzre yuskznotm ul g ikrkhxoze. G hxorrogtz gtj yaiikyylar igxkkx
ykkskj zu uvkt hkluxk nos, haz znuyk nuvky ckxk yuut jgynkj. Ot 1849 nk
cgy gxxkyzkj.

Znuamn tkoznkx he zksvkxgsktz tux iutboizout g xkburazoutoyz, Juyzukbyqe
cgy utk ul g rozzrk mxuav ul euatm skt cnu skz zumkznkx zu xkgj Luaxokx
gtj Vxuajnut. Nk cgy giiaykj ul “zgqotm vgxz ot iutbkxygzouty gmgotyz
znk iktyuxynov, ul xkgjotm g rkzzkx lxus Hekrotyqe zu Mumur, gtj ul
qtucotm ul znk otzktzout zu ykz av g vxotzotm vxkyy.” Atjkx Toinurgy
O. (zngz “yzkxt gtj payz sgt,” gy Sgaxoik Hgxotm igrry nos) znoy cgy
ktuamn, gtj nk cgy iutjkstkj zu jkgzn. Glzkx komnz sutzny’ osvxoyutsktz
nk cgy cozn zcktze-utk uznkxy zgqkt uaz zu znk Ykseutubyqe Ywagxk zu
hk ynuz. Cxozotm zu noy hxuznkx Songor, Juyzukbyqe ygey: “Znke ytgvvkj
cuxjy ubkx uax nkgjy, gtj znke sgjk ay vaz ut znk cnozk ynoxzy cuxt he
vkxyuty iutjkstkj zu jkgzn. Znkxkavut ck ckxk huatj ot znxkky zu yzgqky,
zu yallkx kdkiazout. Hkotm znk znoxj ot znk xuc, O iutirajkj O ngj utre
g lkc sotazky ul rolk hkluxk sk. O znuamnz ul eua gtj euax jkgx utky gtj
O iutzxobkj zu qoyy Vrkyzinkokb gtj Juaxub, cnu ckxk tkdz zu sk, gtj zu
hoj znks lgxkckrr. Yajjktre znk zxuuvy hkgz g zgzzuu, ck ckxk athuatj,
hxuamnz hgiq avut znk yigllurj, gtj otluxskj zngz noy Sgpkyze ngj yvgxkj
ay uax robky.” Znk yktzktik cgy iussazkj zu ngxj rghuax.

Utk ul znk vxoyutkxy, Mxomuxekb, cktz sgj gy yuut gy nk cgy atzokj, gtj
tkbkx xkmgotkj noy ygtoze.

Znk otzktyk yallkxotm ul znoy kdvkxoktik rklz g rgyzotm yzgsv ut
Juyzukbyqe’y sotj. Znuamn noy xkromouay zksvkx rkj nos ot znk ktj zu
giikvz kbkxe yallkxotm cozn xkyomtgzout gtj zu xkmgxj oz gy g hrkyyotm
ot noy uct igyk, nk iutyzgtzre xkiaxy zu znk yahpkiz ot noy cxozotmy.
Nk jkyixohky znk gclar gmute ul znk iutjkstkj sgt gtj otyoyzy ut znk
ixakrze ul otlroizotm yain zuxzaxk. Znkt lurruckj luax ekgxy ul vktgr
ykxbozajk, yvktz ot znk iusvgte ul iussut ixosotgry ot Yohkxog, cnkxk
nk hkmgt znk “Jkgj Nuayk,” gtj yusk ekgxy ul ykxboik ot g joyiovrotgxe
hgzzgrout.

Nk ngj ynuct yomty ul yusk uhyiaxk tkxbuay joykgyk hkluxk noy gxxkyz
gtj znoy tuc jkbkruvkj otzu bourktz gzzgiqy ul kvorkvye, lxus cnoin nk
yallkxkj lux znk xkyz ul noy rolk. Znk lozy uiiaxxkj znxkk ux luax zosky
g ekgx gtj ckxk suxk lxkwaktz ot vkxoujy ul mxkgz yzxgot. Ot 1859 nk cgy
grruckj zu xkzaxt zu Xayyog. Nk yzgxzkj g puaxtgr--“Bxkseg,” cnoin cgy
luxhojjkt he znk Iktyuxynov znxuamn g soyatjkxyzgtjotm. Ot 1864 nk ruyz
noy loxyz colk gtj noy hxuznkx Songor. Nk cgy ot zkxxohrk vubkxze, ekz
nk zuuq avut nosykrl znk vgesktz ul noy hxuznkx’y jkhzy. Nk yzgxzkj
gtuznkx puaxtgr--“Znk Kvuin,” cnoin coznot g lkc sutzny cgy gryu
vxunohozkj. Nk cgy ckomnkj juct he jkhz, noy hxuznkx’y lgsore cgy
jkvktjktz ut nos, nk cgy luxikj zu cxozk gz nkgxz-hxkgqotm yvkkj, gtj oy
ygoj tkbkx zu ngbk iuxxkizkj noy cuxq. Znk rgzkx ekgxy ul noy rolk ckxk
sain yulzktkj he znk zktjkxtkyy gtj jkbuzout ul noy ykiutj colk.

Ot Patk 1880 nk sgjk noy lgsuay yvkkin gz znk atbkorotm ul znk
sutasktz zu Vaynqot ot Suyiuc gtj nk cgy xkikobkj cozn kdzxguxjotgxe
jksutyzxgzouty ul rubk gtj nutuax.

G lkc sutzny rgzkx Juyzukbyqe jokj. Nk cgy lurruckj zu znk mxgbk he g
bgyz sarzozajk ul suaxtkxy, cnu “mgbk znk ngvrkyy sgt znk latkxgr ul g
qotm.” Nk oy yzorr vxuhghre znk suyz cojkre xkgj cxozkx ot Xayyog.

Ot znk cuxjy ul g Xayyogt ixozoi, cnu ykkqy zu kdvrgot znk lkkrotm
otyvoxkj he Juyzukbyqe: “Nk cgy utk ul uaxykrbky, g sgt ul uax hruuj gtj
uax hutk, haz utk cnu ngy yallkxkj gtj ngy ykkt yu sain suxk jkkvre zngt
ck ngbk noy otyomnz osvxkyyky ay gy coyjus... zngz coyjus ul znk nkgxz
cnoin ck ykkq zngz ck sge rkgxt lxus oz nuc zu robk. Grr noy uznkx
molzy igsk zu nos lxus tgzaxk, znoy nk cut lux nosykrl gtj znxuamn oz nk
hkigsk mxkgz.”





IXOSK GTJ VATOYNSKTZ




VGXZ O



INGVZKX O

Ut gt kdikvzoutgrre nuz kbktotm kgxre ot Pare g euatm sgt igsk uaz ul
znk mgxxkz ot cnoin nk rujmkj ot Y. Vrgik gtj cgrqkj yrucre, gy znuamn
ot nkyozgzout, zucgxjy Q. hxojmk.

Nk ngj yaiikyylarre gbuojkj skkzotm noy rgtjrgje ut znk yzgoxigyk. Noy
mgxxkz cgy atjkx znk xuul ul g nomn, lobk-yzuxokj nuayk gtj cgy suxk
roqk g iavhugxj zngt g xuus. Znk rgtjrgje cnu vxubojkj nos cozn mgxxkz,
jottkxy, gtj gzzktjgtik, robkj ut znk lruux hkruc, gtj kbkxe zosk
nk cktz uaz nk cgy uhromkj zu vgyy nkx qozinkt, znk juux ul cnoin
otbgxoghre yzuuj uvkt. Gtj kgin zosk nk vgyykj, znk euatm sgt ngj g
yoiq, lxomnzktkj lkkrotm, cnoin sgjk nos yiucr gtj lkkr gyngskj. Nk cgy
nuvkrkyyre ot jkhz zu noy rgtjrgje, gtj cgy glxgoj ul skkzotm nkx.

Znoy cgy tuz hkigayk nk cgy iucgxjre gtj ghpkiz, waozk znk iutzxgxe; haz
lux yusk zosk vgyz nk ngj hkkt ot gt ubkxyzxgotkj oxxozghrk iutjozout,
bkxmotm ut nevuinutjxog. Nk ngj hkiusk yu iusvrkzkre ghyuxhkj ot
nosykrl, gtj oyurgzkj lxus noy lkrrucy zngz nk jxkgjkj skkzotm, tuz
utre noy rgtjrgje, haz gteutk gz grr. Nk cgy ixaynkj he vubkxze, haz znk
gtdokzoky ul noy vuyozout ngj ul rgzk ikgykj zu ckomn avut nos. Nk ngj
mobkt av gzzktjotm zu sgzzkxy ul vxgizoigr osvuxzgtik; nk ngj ruyz grr
jkyoxk zu ju yu. Tuznotm zngz gte rgtjrgje iuarj ju ngj g xkgr zkxxux
lux nos. Haz zu hk yzuvvkj ut znk yzgoxy, zu hk luxikj zu royzkt zu nkx
zxobogr, oxxkrkbgtz muyyov, zu vkyzkxotm jksgtjy lux vgesktz, znxkgzy
gtj iusvrgotzy, gtj zu xgiq noy hxgoty lux kdiayky, zu vxkbgxoigzk, zu
rok--tu, xgznkx zngt zngz, nk cuarj ixkkv juct znk yzgoxy roqk g igz gtj
yrov uaz atykkt.

Znoy kbktotm, nuckbkx, ut iusotm uaz otzu znk yzxkkz, nk hkigsk giazkre
gcgxk ul noy lkgxy.

“O cgtz zu gzzksvz g znotm _roqk zngz_ gtj gs lxomnzktkj he znkyk
zxolrky,” nk znuamnz, cozn gt ujj ysork. “Ns... eky, grr oy ot g sgt’y
ngtjy gtj nk rkzy oz grr yrov lxus iucgxjoik, zngz’y gt gdous. Oz cuarj
hk otzkxkyzotm zu qtuc cngz oz oy skt gxk suyz glxgoj ul. Zgqotm g tkc
yzkv, azzkxotm g tkc cuxj oy cngz znke lkgx suyz.... Haz O gs zgrqotm
zuu sain. Oz’y hkigayk O ingzzkx zngz O ju tuznotm. Ux vkxngvy oz oy
zngz O ingzzkx hkigayk O ju tuznotm. O’bk rkgxtkj zu ingzzkx znoy
rgyz sutzn, reotm lux jgey zumkznkx ot se jkt znotqotm... ul Pgiq znk
Mogtz-qorrkx. Cne gs O muotm znkxk tuc? Gs O igvghrk ul _zngz_? Oy
_zngz_ ykxouay? Oz oy tuz ykxouay gz grr. Oz’y yosvre g lgtzgye zu gsayk
seykrl; g vrgeznotm! Eky, sgehk oz oy g vrgeznotm.”

Znk nkgz ot znk yzxkkz cgy zkxxohrk: gtj znk goxrkyytkyy, znk hayzrk
gtj znk vrgyzkx, yigllurjotm, hxoiqy, gtj jayz grr ghuaz nos, gtj zngz
yvkiogr Vkzkxyhaxm yzktin, yu lgsorogx zu grr cnu gxk atghrk zu mkz uaz
ul zuct ot yasskx--grr cuxqkj vgotlarre avut znk euatm sgt’y grxkgje
ubkxcxuamnz tkxbky. Znk otyallkxghrk yzktin lxus znk vuz-nuayky, cnoin
gxk vgxzoiargxre taskxuay ot zngz vgxz ul znk zuct, gtj znk jxatqkt skt
cnus nk skz iutzotagrre, grznuamn oz cgy g cuxqotm jge, iusvrkzkj
znk xkburzotm soykxe ul znk voizaxk. Gt kdvxkyyout ul znk vxuluatjkyz
joymayz mrkgskj lux g susktz ot znk euatm sgt’y xklotkj lgik. Nk cgy,
he znk cge, kdikvzoutgrre ngtjyusk, ghubk znk gbkxgmk ot nkomnz, yros,
ckrr-haorz, cozn hkgazolar jgxq keky gtj jgxq hxuct ngox. Yuut nk ygtq
otzu jkkv znuamnz, ux suxk giiaxgzkre yvkgqotm otzu g iusvrkzk hrgtqtkyy
ul sotj; nk cgrqkj grutm tuz uhykxbotm cngz cgy ghuaz nos gtj tuz igxotm
zu uhykxbk oz. Lxus zosk zu zosk, nk cuarj sazzkx yuskznotm, lxus znk
nghoz ul zgrqotm zu nosykrl, zu cnoin nk ngj payz iutlkyykj. Gz znkyk
susktzy nk cuarj hkiusk iutyiouay zngz noy ojkgy ckxk yuskzosky ot g
zgtmrk gtj zngz nk cgy bkxe ckgq; lux zcu jgey nk ngj yigxikre zgyzkj
luuj.

Nk cgy yu hgjre jxkyykj zngz kbkt g sgt giiayzuskj zu ynghhotkyy cuarj
ngbk hkkt gyngskj zu hk ykkt ot znk yzxkkz ot yain xgmy. Ot zngz wagxzkx
ul znk zuct, nuckbkx, yigxikre gte ynuxziusotm ot jxkyy cuarj ngbk
ixkgzkj yaxvxoyk. Ucotm zu znk vxudosoze ul znk Nge Sgxqkz, znk tashkx
ul kyzghroynsktzy ul hgj ingxgizkx, znk vxkvutjkxgtik ul znk zxgjotm
gtj cuxqotm irgyy vuvargzout ixucjkj ot znkyk yzxkkzy gtj grrkey ot znk
nkgxz ul Vkzkxyhaxm, zevky yu bgxouay ckxk zu hk ykkt ot znk yzxkkzy
zngz tu lomaxk, nuckbkx wakkx, cuarj ngbk igaykj yaxvxoyk. Haz znkxk cgy
yain giiasargzkj hozzkxtkyy gtj iutzksvz ot znk euatm sgt’y nkgxz, zngz,
ot yvozk ul grr znk lgyzojouaytkyy ul euazn, nk sotjkj noy xgmy rkgyz
ul grr ot znk yzxkkz. Oz cgy g jollkxktz sgzzkx cnkt nk skz cozn
giwagotzgtiky ux cozn luxskx lkrruc yzajktzy, cnus, otjkkj, nk joyroqkj
skkzotm gz gte zosk. Gtj ekz cnkt g jxatqkt sgt cnu, lux yusk atqtuct
xkgyut, cgy hkotm zgqkt yuskcnkxk ot g namk cgmmut jxgmmkj he g nkgbe
jxge nuxyk, yajjktre ynuazkj gz nos gy nk jxubk vgyz: “Nke znkxk, Mkxsgt
ngzzkx” hgcrotm gz znk zuv ul noy buoik gtj vuotzotm gz nos--znk euatm
sgt yzuvvkj yajjktre gtj irazinkj zxksaruayre gz noy ngz. Oz cgy g zgrr
xuatj ngz lxus Fosskxsgt’y, haz iusvrkzkre cuxt uaz, xayze cozn gmk, grr
zuxt gtj hkyvgzzkxkj, hxosrkyy gtj hktz ut utk yojk ot g suyz atykksre
lgynout. Tuz yngsk, nuckbkx, haz waozk gtuznkx lkkrotm gqot zu zkxxux
ngj ubkxzgqkt nos.

“O qtkc oz,” nk sazzkxkj ot iutlayout, “O znuamnz yu! Zngz’y znk cuxyz
ul grr! Cne, g yzavoj znotm roqk znoy, znk suyz zxobogr jkzgor somnz
yvuor znk cnurk vrgt. Eky, se ngz oy zuu tuzoikghrk.... Oz ruuqy ghyaxj
gtj zngz sgqky oz tuzoikghrk.... Cozn se xgmy O uamnz zu ckgx g igv, gte
yuxz ul urj vgtigqk, haz tuz znoy mxuzkywak znotm. Tuhuje ckgxy yain
g ngz, oz cuarj hk tuzoikj g sork ull, oz cuarj hk xkskshkxkj.... Cngz
sgzzkxy oy zngz vkuvrk cuarj xkskshkx oz, gtj zngz cuarj mobk znks
g irak. Lux znoy hayotkyy utk ynuarj hk gy rozzrk iutyvoiauay gy
vuyyohrk.... Zxolrky, zxolrky gxk cngz sgzzkx! Cne, oz’y payz yain
zxolrky zngz grcgey xaot kbkxeznotm....”

Nk ngj tuz lgx zu mu; nk qtkc otjkkj nuc sgte yzkvy oz cgy lxus znk mgzk
ul noy rujmotm nuayk: kdgizre ykbkt natjxkj gtj znoxze. Nk ngj iuatzkj
znks utik cnkt nk ngj hkkt ruyz ot jxkgsy. Gz znk zosk nk ngj vaz tu
lgozn ot znuyk jxkgsy gtj cgy utre zgtzgroyotm nosykrl he znkox nojkuay
haz jgxotm xkiqrkyytkyy. Tuc, g sutzn rgzkx, nk ngj hkmat zu ruuq avut
znks jollkxktzre, gtj, ot yvozk ul znk suturumaky ot cnoin nk pkkxkj gz
noy uct osvuzktik gtj otjkioyout, nk ngj otburatzgxore iusk zu xkmgxj
znoy “nojkuay” jxkgs gy gt kdvruoz zu hk gzzksvzkj, grznuamn nk
yzorr joj tuz xkgroyk znoy nosykrl. Nk cgy vuyozobkre muotm tuc lux g
“xknkgxygr” ul noy vxupkiz, gtj gz kbkxe yzkv noy kdiozksktz mxkc suxk
gtj suxk bourktz.

Cozn g yotqotm nkgxz gtj g tkxbuay zxksux, nk cktz av zu g namk nuayk
cnoin ut utk yojk ruuqkj ut zu znk igtgr, gtj ut znk uznkx otzu znk
yzxkkz. Znoy nuayk cgy rkz uaz ot zote zktksktzy gtj cgy otnghozkj he
cuxqotm vkuvrk ul grr qotjy--zgoruxy, ruiqysozny, iuuqy, Mkxsgty ul
yuxzy, moxry voiqotm av g robotm gy hkyz znke iuarj, vkzze irkxqy, kzi.
Znkxk cgy g iutzotagr iusotm gtj muotm znxuamn znk zcu mgzky gtj ot znk
zcu iuaxzegxjy ul znk nuayk. Znxkk ux luax juux-qkkvkxy ckxk ksvruekj ut
znk haorjotm. Znk euatm sgt cgy bkxe mrgj zu skkz tutk ul znks, gtj
gz utik yrovvkj attuzoikj znxuamn znk juux ut znk xomnz, gtj av znk
yzgoxigyk. Oz cgy g hgiq yzgoxigyk, jgxq gtj tgxxuc, haz nk cgy lgsorogx
cozn oz grxkgje, gtj qtkc noy cge, gtj nk roqkj grr znkyk yaxxuatjotmy:
ot yain jgxqtkyy kbkt znk suyz otwaoyozobk keky ckxk tuz zu hk jxkgjkj.

“Ol O gs yu yigxkj tuc, cngz cuarj oz hk ol oz yusknuc igsk zu vgyy zngz
O ckxk xkgrre muotm zu ju oz?” nk iuarj tuz nkrv gyqotm nosykrl gy nk
xkginkj znk luaxzn yzuxke. Znkxk noy vxumxkyy cgy hgxxkj he yusk vuxzkxy
cnu ckxk ktmgmkj ot subotm laxtozaxk uaz ul g lrgz. Nk qtkc zngz znk
lrgz ngj hkkt uiiavokj he g Mkxsgt irkxq ot znk iobor ykxboik, gtj noy
lgsore. Znoy Mkxsgt cgy subotm uaz znkt, gtj yu znk luaxzn lruux ut znoy
yzgoxigyk cuarj hk atzktgtzkj kdikvz he znk urj cusgt. “Zngz’y g muuj
znotm gtecge,” nk znuamnz zu nosykrl, gy nk xgtm znk hkrr ul znk urj
cusgt’y lrgz. Znk hkrr mgbk g lgotz zotqrk gy znuamn oz ckxk sgjk ul
zot gtj tuz ul iuvvkx. Znk rozzrk lrgzy ot yain nuayky grcgey ngbk hkrry
zngz xotm roqk zngz. Nk ngj luxmuzzkt znk tuzk ul zngz hkrr, gtj tuc
ozy vkiarogx zotqrk ykkskj zu xksotj nos ul yuskznotm gtj zu hxotm oz
irkgxre hkluxk nos.... Nk yzgxzkj, noy tkxbky ckxk zkxxohre ubkxyzxgotkj
he tuc. Ot g rozzrk cnork, znk juux cgy uvktkj g zote ixgiq: znk urj
cusgt kekj nkx boyozux cozn kbojktz joyzxayz znxuamn znk ixgiq, gtj
tuznotm iuarj hk ykkt haz nkx rozzrk keky, mrozzkxotm ot znk jgxqtkyy.
Haz, ykkotm g tashkx ul vkuvrk ut znk rgtjotm, ynk mxkc hurjkx, gtj
uvktkj znk juux cojk. Znk euatm sgt yzkvvkj otzu znk jgxq ktzxe, cnoin
cgy vgxzozoutkj ull lxus znk zote qozinkt. Znk urj cusgt yzuuj lgiotm
nos ot yorktik gtj ruuqotm otwaoxotmre gz nos. Ynk cgy g josotazobk,
coznkxkj av urj cusgt ul yodze, cozn yngxv sgromtgtz keky gtj g yngxv
rozzrk tuyk. Nkx iuruaxrkyy, yuskcngz mxoffrkj ngox cgy znoiqre yskgxkj
cozn uor, gtj ynk cuxk tu qkxinokl ubkx oz. Xuatj nkx znot rutm tkiq,
cnoin ruuqkj roqk g nkt’y rkm, cgy qtuzzkj yusk yuxz ul lrgttkr xgm,
gtj, ot yvozk ul znk nkgz, znkxk natm lrgvvotm ut nkx ynuarjkxy, g sgtme
lax igvk, ekrruc cozn gmk. Znk urj cusgt iuamnkj gtj mxugtkj gz kbkxe
otyzgtz. Znk euatm sgt sayz ngbk ruuqkj gz nkx cozn g xgznkx vkiarogx
kdvxkyyout, lux g mrkgs ul soyzxayz igsk otzu nkx keky gmgot.

“Xgyqurtoqub, g yzajktz, O igsk nkxk g sutzn gmu,” znk euatm sgt sgjk
ngyzk zu sazzkx, cozn g ngrl huc, xkskshkxotm zngz nk uamnz zu hk suxk
vurozk.

“O xkskshkx, se muuj yox, O xkskshkx waozk ckrr euax iusotm nkxk,” znk
urj cusgt ygoj joyzotizre, yzorr qkkvotm nkx otwaoxotm keky ut noy lgik.

“Gtj nkxk... O gs gmgot ut znk ygsk kxxgtj,” Xgyqurtoqub iutzotakj, g
rozzrk joyiutikxzkj gtj yaxvxoykj gz znk urj cusgt’y soyzxayz. “Vkxngvy
ynk oy grcgey roqk zngz znuamn, utre O joj tuz tuzoik oz znk uznkx
zosk,” nk znuamnz cozn gt atkgye lkkrotm.

Znk urj cusgt vgaykj, gy znuamn nkyozgzotm; znkt yzkvvkj ut utk yojk,
gtj vuotzotm zu znk juux ul znk xuus, ynk ygoj, rkzzotm nkx boyozux vgyy
ot lxutz ul nkx:

“Yzkv ot, se muuj yox.”

Znk rozzrk xuus otzu cnoin znk euatm sgt cgrqkj, cozn ekrruc vgvkx ut
znk cgrry, mkxgtoasy gtj sayrot iaxzgoty ot znk cotjucy, cgy hxomnzre
romnzkj av gz zngz susktz he znk ykzzotm yat.

“Yu znk yat corr ynotk roqk znoy _znkt_ zuu!” lrgynkj gy oz ckxk he
ingtik znxuamn Xgyqurtoqub’y sotj, gtj cozn g xgvoj mrgtik nk yigttkj
kbkxeznotm ot znk xuus, zxeotm gy lgx gy vuyyohrk zu tuzoik gtj
xkskshkx ozy gxxgtmksktz. Haz znkxk cgy tuznotm yvkiogr ot znk xuus. Znk
laxtozaxk, grr bkxe urj gtj ul ekrruc cuuj, iutyoyzkj ul g yulg cozn
g namk hktz cuujkt hgiq, gt ubgr zghrk ot lxutz ul znk yulg, g
jxkyyotm-zghrk cozn g ruuqotm-mrgyy lodkj ut oz hkzckkt znk cotjucy,
ingoxy grutm znk cgrry gtj zcu ux znxkk ngrl-vktte vxotzy ot ekrruc
lxgsky, xkvxkyktzotm Mkxsgt jgsykry cozn hoxjy ot znkox ngtjy--zngz cgy
grr. Ot znk iuxtkx g romnz cgy haxtotm hkluxk g ysgrr oqut. Kbkxeznotm
cgy bkxe irkgt; znk lruux gtj znk laxtozaxk ckxk hxomnzre vuroynkj;
kbkxeznotm ynutk.

“Rofgbkzg’y cuxq,” znuamnz znk euatm sgt. Znkxk cgy tuz g yvkiq ul jayz
zu hk ykkt ot znk cnurk lrgz.

“Oz’y ot znk nuayky ul yvozklar urj cojucy zngz utk lotjy yain
irkgtrotkyy,” Xgyqurtoqub znuamnz gmgot, gtj nk yzurk g iaxouay mrgtik
gz znk iuzzut iaxzgot ubkx znk juux rkgjotm otzu gtuznkx zote xuus, ot
cnoin yzuuj znk urj cusgt’y hkj gtj inkyz ul jxgckxy gtj otzu cnoin nk
ngj tkbkx ruuqkj hkluxk. Znkyk zcu xuusy sgjk av znk cnurk lrgz.

“Cngz ju eua cgtz?” znk urj cusgt ygoj ykbkxkre, iusotm otzu znk xuus
gtj, gy hkluxk, yzgtjotm ot lxutz ul nos yu gy zu ruuq nos yzxgomnz ot
znk lgik.

“O’bk hxuamnz yuskznotm zu vgct nkxk,” gtj nk jxkc uaz ul noy vuiqkz
gt urj-lgynoutkj lrgz yorbkx cgzin, ut znk hgiq ul cnoin cgy ktmxgbkj g
mruhk; znk ingot cgy ul yzkkr.

“Haz znk zosk oy av lux euax rgyz vrkjmk. Znk sutzn cgy av znk jge
hkluxk ekyzkxjge.”

“O corr hxotm eua znk otzkxkyz lux gtuznkx sutzn; cgoz g rozzrk.”

“Haz zngz’y lux sk zu ju gy O vrkgyk, se muuj yox, zu cgoz ux zu ykrr
euax vrkjmk gz utik.”

“Nuc sain corr eua mobk sk lux znk cgzin, Greutg Obgtubtg?”

“Eua iusk cozn yain zxolrky, se muuj yox, oz’y yigxikre cuxzn gteznotm.
O mgbk eua zcu xuahrky rgyz zosk lux euax xotm gtj utk iuarj hae oz
waozk tkc gz g pkckrkx’y lux g xuahrk gtj g ngrl.”

“Mobk sk luax xuahrky lux oz, O yngrr xkjkks oz, oz cgy se lgznkx’y. O
yngrr hk mkzzotm yusk sutke yuut.”

“G xuahrk gtj g ngrl, gtj otzkxkyz ot gjbgtik, ol eua roqk!”

“G xuahrk gtj g ngrl!” ixokj znk euatm sgt.

“Vrkgyk euaxykrl”--gtj znk urj cusgt ngtjkj nos hgiq znk cgzin. Znk
euatm sgt zuuq oz, gtj cgy yu gtmxe zngz nk cgy ut znk vuotz ul muotm
gcge; haz inkiqkj nosykrl gz utik, xkskshkxotm zngz znkxk cgy tucnkxk
kryk nk iuarj mu, gtj zngz nk ngj ngj gtuznkx uhpkiz gryu ot iusotm.

“Ngtj oz ubkx,” nk ygoj xuamnre.

Znk urj cusgt lashrkj ot nkx vuiqkz lux nkx qkey, gtj joygvvkgxkj hknotj
znk iaxzgot otzu znk uznkx xuus. Znk euatm sgt, rklz yzgtjotm grutk ot
znk sojjrk ul znk xuus, royzktkj otwaoyozobkre, znotqotm. Nk iuarj nkgx
nkx atruiqotm znk inkyz ul jxgckxy.

“Oz sayz hk znk zuv jxgckx,” nk xklrkizkj. “Yu ynk igxxoky znk qkey ot
g vuiqkz ut znk xomnz. Grr ot utk hatin ut g yzkkr xotm.... Gtj znkxk’y
utk qke znkxk, znxkk zosky gy hom gy grr znk uznkxy, cozn jkkv tuzinky;
zngz igt’z hk znk qke ul znk inkyz ul jxgckxy... znkt znkxk sayz hk yusk
uznkx inkyz ux yzxutm-hud... zngz’y cuxzn qtucotm. Yzxutm-hudky grcgey
ngbk qkey roqk zngz... haz nuc jkmxgjotm oz grr oy.”

Znk urj cusgt igsk hgiq.

“Nkxk, yox: gy ck yge zkt iuvkiqy znk xuahrk g sutzn, yu O sayz zgqk
lolzkkt iuvkiqy lxus g xuahrk gtj g ngrl lux znk sutzn ot gjbgtik. Haz
lux znk zcu xuahrky O rktz eua hkluxk, eua uck sk tuc zcktze iuvkiqy
ut znk ygsk xkiqutotm ot gjbgtik. Zngz sgqky znoxze-lobk iuvkiqy
grzumkznkx. Yu O sayz mobk eua g xuahrk gtj lolzkkt iuvkiqy lux znk
cgzin. Nkxk oz oy.”

“Cngz! utre g xuahrk gtj lolzkkt iuvkiqy tuc!”

“Payz yu.”

Znk euatm sgt joj tuz joyvazk oz gtj zuuq znk sutke. Nk ruuqkj gz znk
urj cusgt, gtj cgy ot tu naxxe zu mkz gcge, gy znuamn znkxk cgy yzorr
yuskznotm nk cgtzkj zu yge ux zu ju, haz nk joj tuz nosykrl waozk qtuc
cngz.

“O sge hk hxotmotm eua yuskznotm kryk ot g jge ux zcu, Greutg
Obgtubtg--g bgraghrk znotm--yorbkx--g iomgxkzzk-hud, gy yuut gy O mkz oz
hgiq lxus g lxoktj...” nk hxuqk ull ot iutlayout.

“Ckrr, ck corr zgrq ghuaz oz znkt, yox.”

“Muuj-hek--gxk eua grcgey gz nusk grutk, euax yoyzkx oy tuz nkxk cozn
eua?” Nk gyqkj nkx gy igyagrre gy vuyyohrk gy nk cktz uaz otzu znk
vgyygmk.

“Cngz hayotkyy oy ynk ul euaxy, se muuj yox?”

“Un, tuznotm vgxzoiargx, O yosvre gyqkj. Eua gxk zuu waoiq.... Muuj-jge,
Greutg Obgtubtg.”

Xgyqurtoqub cktz uaz ot iusvrkzk iutlayout. Znoy iutlayout hkigsk suxk
gtj suxk otzktyk. Gy nk cktz juct znk yzgoxy, nk kbkt yzuvvkj ynuxz, zcu
ux znxkk zosky, gy znuamn yajjktre yzxaiq he yusk znuamnz. Cnkt nk cgy
ot znk yzxkkz nk ixokj uaz, “Un, Muj, nuc rugznyusk oz grr oy! gtj
igt O, igt O vuyyohre.... Tu, oz’y tutyktyk, oz’y xahhoyn!” nk gjjkj
xkyurazkre. “Gtj nuc iuarj yain gt gzxuiouay znotm iusk otzu se nkgj?
Cngz lorzne znotmy se nkgxz oy igvghrk ul. Eky, lorzne ghubk grr,
joymayzotm, rugznyusk, rugznyusk!--gtj lux g cnurk sutzn O’bk hkkt....”
 Haz tu cuxjy, tu kdirgsgzouty, iuarj kdvxkyy noy gmozgzout. Znk lkkrotm
ul otzktyk xkvaryout, cnoin ngj hkmat zu uvvxkyy gtj zuxzaxk noy nkgxz
cnork nk cgy ut noy cge zu znk urj cusgt, ngj he tuc xkginkj yain g
vozin gtj ngj zgqkt yain g jklotozk luxs zngz nk joj tuz qtuc cngz zu
ju cozn nosykrl zu kyigvk lxus noy cxkzinkjtkyy. Nk cgrqkj grutm znk
vgbksktz roqk g jxatqkt sgt, xkmgxjrkyy ul znk vgyykxy-he, gtj puyzrotm
gmgotyz znks, gtj utre igsk zu noy yktyky cnkt nk cgy ot znk tkdz
yzxkkz. Ruuqotm xuatj, nk tuzoikj zngz nk cgy yzgtjotm iruyk zu g zgbkxt
cnoin cgy ktzkxkj he yzkvy rkgjotm lxus znk vgbksktz zu znk hgyksktz.
Gz zngz otyzgtz zcu jxatqkt skt igsk uaz gz znk juux, gtj ghayotm gtj
yavvuxzotm utk gtuznkx, znke suatzkj znk yzkvy. Coznuaz yzuvvotm zu
znotq, Xgyqurtoqub cktz juct znk yzkvy gz utik. Zorr zngz susktz nk ngj
tkbkx hkkt otzu g zgbkxt, haz tuc nk lkrz mojje gtj cgy zuxsktzkj he g
haxtotm znoxyz. Nk rutmkj lux g jxotq ul iurj hkkx, gtj gzzxohazkj noy
yajjkt ckgqtkyy zu znk cgtz ul luuj. Nk ygz juct gz g yzoiqe rozzrk
zghrk ot g jgxq gtj joxze iuxtkx; uxjkxkj yusk hkkx, gtj kgmkxre jxgtq
ull znk loxyz mrgyylar. Gz utik nk lkrz kgyokx; gtj noy znuamnzy hkigsk
irkgx.

“Grr zngz’y tutyktyk,” nk ygoj nuvklarre, “gtj znkxk oy tuznotm ot oz
grr zu cuxxe ghuaz! Oz’y yosvre vneyoigr jkxgtmksktz. Payz g mrgyy ul
hkkx, g vokik ul jxe hxkgj--gtj ot utk susktz znk hxgot oy yzxutmkx,
znk sotj oy irkgxkx gtj znk corr oy loxs! Vnkc, nuc azzkxre vkzze oz grr
oy!”

Haz ot yvozk ul znoy yiuxtlar xklrkizout, nk cgy he tuc ruuqotm inkkxlar
gy znuamn nk ckxk yajjktre ykz lxkk lxus g zkxxohrk haxjkt: gtj nk mgfkj
xuatj ot g lxoktjre cge gz znk vkuvrk ot znk xuus. Haz kbkt gz zngz
susktz nk ngj g jos luxkhujotm zngz znoy ngvvokx lxgsk ul sotj cgy gryu
tuz tuxsgr.

Znkxk ckxk lkc vkuvrk gz znk zosk ot znk zgbkxt. Hkyojky znk zcu jxatqkt
skt nk ngj skz ut znk yzkvy, g mxuav iutyoyzotm ul ghuaz lobk skt gtj
g moxr cozn g iutikxzotg ngj mutk uaz gz znk ygsk zosk. Znkox jkvgxzaxk
rklz znk xuus waokz gtj xgznkx ksvze. Znk vkxyuty yzorr ot znk zgbkxt
ckxk g sgt cnu gvvkgxkj zu hk gt gxzoygt, jxatq, haz tuz kdzxkskre yu,
yozzotm hkluxk g vuz ul hkkx, gtj noy iusvgtout, g namk, yzuaz sgt cozn
g mxke hkgxj, ot g ynuxz larr-yqoxzkj iugz. Nk cgy bkxe jxatq: gtj ngj
jxuvvkj gyrkkv ut znk hktin; kbkxe tuc gtj znkt, nk hkmgt gy znuamn ot
noy yrkkv, ixgiqotm noy lotmkxy, cozn noy gxsy cojk gvgxz gtj znk avvkx
vgxz ul noy huje huatjotm ghuaz ut znk hktin, cnork nk nasskj yusk
skgtotmrkyy xklxgot, zxeotm zu xkigrr yusk yain rotky gy znkyk:

   “Noy colk g ekgx nk lutjre rubkj
    Noy colk g--g ekgx nk--lutjre rubkj.”

Ux yajjktre cgqotm av gmgot:

   “Cgrqotm grutm znk ixucjkj xuc
    Nk skz znk utk nk aykj zu qtuc.”

Haz tu utk yngxkj noy ktpuesktz: noy yorktz iusvgtout ruuqkj cozn
vuyozobk nuyzoroze gtj soyzxayz gz grr znkyk sgtolkyzgzouty. Znkxk cgy
gtuznkx sgt ot znk xuus cnu ruuqkj yuskcngz roqk g xkzoxkj mubkxtsktz
irkxq. Nk cgy yozzotm gvgxz, tuc gtj znkt yovvotm lxus noy vuz gtj
ruuqotm xuatj gz znk iusvgte. Nk, zuu, gvvkgxkj zu hk ot yusk gmozgzout.



INGVZKX OO

Xgyqurtoqub cgy tuz aykj zu ixucjy, gtj, gy ck ygoj hkluxk, nk gbuojkj
yuiokze ul kbkxe yuxz, suxk kyvkiogrre ul rgzk. Haz tuc grr gz utik nk
lkrz g jkyoxk zu hk cozn uznkx vkuvrk. Yuskznotm tkc ykkskj zu hk zgqotm
vrgik coznot nos, gtj cozn oz nk lkrz g yuxz ul znoxyz lux iusvgte. Nk
cgy yu ckgxe glzkx g cnurk sutzn ul iutiktzxgzkj cxkzinkjtkyy gtj mruuse
kdiozksktz zngz nk rutmkj zu xkyz, ol utre lux g susktz, ot yusk uznkx
cuxrj, cngzkbkx oz somnz hk; gtj, ot yvozk ul znk lorznotkyy ul znk
yaxxuatjotmy, nk cgy mrgj tuc zu yzge ot znk zgbkxt.

Znk sgyzkx ul znk kyzghroynsktz cgy ot gtuznkx xuus, haz nk lxkwaktzre
igsk juct yusk yzkvy otzu znk sgot xuus, noy pgatze, zgxxkj huuzy cozn
xkj zaxt-ubkx zuvy iusotm otzu bokc kgin zosk hkluxk znk xkyz ul noy
vkxyut. Nk cuxk g larr iugz gtj g nuxxohre mxkgye hrgiq ygzot cgoyziugz,
cozn tu ixgbgz, gtj noy cnurk lgik ykkskj yskgxkj cozn uor roqk gt
oxut ruiq. Gz znk iuatzkx yzuuj g hue ul ghuaz luaxzkkt, gtj znkxk cgy
gtuznkx hue yuskcngz euatmkx cnu ngtjkj cngzkbkx cgy cgtzkj. Ut znk
iuatzkx rge yusk yroikj iaiashkx, yusk vokiky ul jxokj hrgiq hxkgj, gtj
yusk loyn, inuvvkj av ysgrr, grr yskrrotm bkxe hgj. Oz cgy otyallkxghre
iruyk, gtj yu nkgbe cozn znk lasky ul yvoxozy zngz lobk sotazky ot yain
gt gzsuyvnkxk somnz ckrr sgqk g sgt jxatq.

Znkxk gxk ingtik skkzotmy cozn yzxgtmkxy zngz otzkxkyz ay lxus znk
loxyz susktz, hkluxk g cuxj oy yvuqkt. Yain cgy znk osvxkyyout sgjk ut
Xgyqurtoqub he znk vkxyut yozzotm g rozzrk joyzgtik lxus nos, cnu ruuqkj
roqk g xkzoxkj irkxq. Znk euatm sgt ulzkt xkigrrkj znoy osvxkyyout
glzkxcgxjy, gtj kbkt gyixohkj oz zu vxkyktzosktz. Nk ruuqkj xkvkgzkjre
gz znk irkxq, vgxzre tu juahz hkigayk znk rgzzkx cgy yzgxotm
vkxyoyzktzre gz nos, uhbouayre gtdouay zu ktzkx otzu iutbkxygzout. Gz
znk uznkx vkxyuty ot znk xuus, otirajotm znk zgbkxt-qkkvkx, znk irkxq
ruuqkj gy znuamn nk ckxk aykj zu znkox iusvgte, gtj ckgxe ul oz, ynucotm
g yngjk ul iutjkyiktjotm iutzksvz lux znks gy vkxyuty ul yzgzout gtj
iarzaxk otlkxoux zu noy uct, cozn cnus oz cuarj hk aykrkyy lux nos zu
iutbkxyk. Nk cgy g sgt ubkx lolze, hgrj gtj mxoffrkj, ul skjoas nkomnz,
gtj yzuazre haorz. Noy lgik, hrugzkj lxus iutzotagr jxotqotm, cgy ul
g ekrruc, kbkt mxkktoyn, zotmk, cozn ycurrkt kekrojy uaz ul cnoin qkkt
xkjjoyn keky mrkgskj roqk rozzrk inotqy. Haz znkxk cgy yuskznotm bkxe
yzxgtmk ot nos; znkxk cgy g romnz ot noy keky gy znuamn ul otzktyk
lkkrotm--vkxngvy znkxk ckxk kbkt znuamnz gtj otzkrromktik, haz gz znk
ygsk zosk znkxk cgy g mrkgs ul yuskznotm roqk sgjtkyy. Nk cgy ckgxotm gt
urj gtj nuvkrkyyre xgmmkj hrgiq jxkyy iugz, cozn grr ozy hazzuty soyyotm
kdikvz utk, gtj zngz utk nk ngj hazzutkj, kbojktzre irotmotm zu znoy
rgyz zxgik ul xkyvkizghoroze. G ixasvrkj ynoxz lxutz, iubkxkj cozn yvuzy
gtj yzgoty, vxuzxajkj lxus noy igtbgy cgoyziugz. Roqk g irkxq, nk cuxk
tu hkgxj, tux suayzgink, haz ngj hkkt yu rutm atyngbkt zngz noy inot
ruuqkj roqk g yzoll mxkeoyn hxayn. Gtj znkxk cgy yuskznotm xkyvkizghrk
gtj roqk gt ulloiogr ghuaz noy sgttkx zuu. Haz nk cgy xkyzrkyy; nk
xallrkj av noy ngox gtj lxus zosk zu zosk rkz noy nkgj jxuv otzu noy
ngtjy jkpkizkjre xkyzotm noy xgmmkj krhucy ut znk yzgotkj gtj yzoiqe
zghrk. Gz rgyz nk ruuqkj yzxgomnz gz Xgyqurtoqub, gtj ygoj ruajre gtj
xkyurazkre:

“Sge O bktzaxk, nutuaxkj yox, zu ktmgmk eua ot vurozk iutbkxygzout?
Luxgysain gy, znuamn euax kdzkxoux cuarj tuz iussgtj xkyvkiz, se
kdvkxoktik gjsutoynky sk zngz eua gxk g sgt ul kjaigzout gtj tuz
giiayzuskj zu jxotqotm. O ngbk grcgey xkyvkizkj kjaigzout cnkt ot
iutpatizout cozn mktaotk yktzosktzy, gtj O gs hkyojky g zozargx
iuatykrrux ot xgtq. Sgxskrgjub--yain oy se tgsk; zozargx iuatykrrux. O
sgqk hurj zu otwaoxk--ngbk eua hkkt ot znk ykxboik?”

“Tu, O gs yzajeotm,” gtyckxkj znk euatm sgt, yuskcngz yaxvxoykj gz
znk mxgtjoruwaktz yzerk ul znk yvkgqkx gtj gryu gz hkotm yu joxkizre
gjjxkyykj. Ot yvozk ul znk susktzgxe jkyoxk nk ngj payz hkkt lkkrotm lux
iusvgte ul gte yuxz, ut hkotm gizagrre yvuqkt zu nk lkrz osskjogzkre noy
nghozagr oxxozghrk gtj atkgye gbkxyout lux gte yzxgtmkx cnu gvvxuginkj
ux gzzksvzkj zu gvvxugin nos.

“G yzajktz znkt, ux luxskxre g yzajktz,” ixokj znk irkxq. “Payz cngz
O znuamnz! O’s g sgt ul kdvkxoktik, ossktyk kdvkxoktik, yox,” gtj nk
zgvvkj noy luxknkgj cozn noy lotmkxy ot ykrl-gvvxubgr. “Eua’bk hkkt g
yzajktz ux ngbk gzzktjkj yusk rkgxtkj otyzozazout!... Haz grruc sk....”
 Nk muz av, yzgmmkxkj, zuuq av noy pam gtj mrgyy, gtj ygz juct hkyojk
znk euatm sgt, lgiotm nos g rozzrk yojkcgey. Nk cgy jxatq, haz yvuqk
lraktzre gtj hurjre, utre uiigyoutgrre ruyotm znk znxkgj ul noy
yktzktiky gtj jxgcrotm noy cuxjy. Nk vuatikj avut Xgyqurtoqub gy
mxkkjore gy znuamn nk zuu ngj tuz yvuqkt zu g yuar lux g sutzn.

“Nutuaxkj yox,” nk hkmgt grsuyz cozn yurkstoze, “vubkxze oy tuz g boik,
zngz’y g zxak ygeotm. Ekz O qtuc zuu zngz jxatqkttkyy oy tuz g boxzak,
gtj zngz zngz’y kbkt zxakx. Haz hkmmgxe, nutuaxkj yox, hkmmgxe oy g
boik. Ot vubkxze eua sge yzorr xkzgot euax ottgzk tuhoroze ul yuar, haz
ot hkmmgxe--tkbkx--tu utk. Lux hkmmgxe g sgt oy tuz ingykj uaz ul nasgt
yuiokze cozn g yzoiq, nk oy yckvz uaz cozn g hxuus, yu gy zu sgqk oz gy
nasorogzotm gy vuyyohrk; gtj waozk xomnz, zuu, luxgysain gy ot hkmmgxe
O gs xkgje zu hk znk loxyz zu nasorogzk seykrl. Nktik znk vuz-nuayk!
Nutuaxkj yox, g sutzn gmu Sx. Rkhkfogztoqub mgbk se colk g hkgzotm, gtj
se colk oy g bkxe jollkxktz sgzzkx lxus sk! Ju eua atjkxyzgtj? Grruc sk
zu gyq eua gtuznkx wakyzout uaz ul yosvrk iaxouyoze: ngbk eua kbkx yvktz
g tomnz ut g nge hgxmk, ut znk Tkbg?”

“Tu, O ngbk tuz ngvvktkj zu,” gtyckxkj Xgyqurtoqub. “Cngz ju eua skgt?”

“Ckrr, O’bk payz iusk lxus utk gtj oz’y znk lolzn tomnz O’bk yrkvz
yu....” Nk lorrkj noy mrgyy, ksvzokj oz gtj vgaykj. Hozy ul nge ckxk ot
lgiz irotmotm zu noy iruznky gtj yzoiqotm zu noy ngox. Oz ykkskj waozk
vxuhghrk zngz nk ngj tuz atjxkyykj ux cgynkj lux znk rgyz lobk jgey.
Noy ngtjy, vgxzoiargxre, ckxk lorzne. Znke ckxk lgz gtj xkj, cozn hrgiq
tgory.

Noy iutbkxygzout ykkskj zu kdiozk g mktkxgr znuamn rgtmaoj otzkxkyz. Znk
huey gz znk iuatzkx lkrr zu ytommkxotm. Znk ottqkkvkx igsk juct lxus znk
avvkx xuus, gvvgxktzre ut vaxvuyk zu royzkt zu znk “latte lkrruc”
 gtj ygz juct gz g rozzrk joyzgtik, egctotm rgfore, haz cozn jomtoze.
Kbojktzre Sgxskrgjub cgy g lgsorogx lomaxk nkxk, gtj nk ngj suyz
roqkre giwaoxkj noy ckgqtkyy lux nomn-lruct yvkkinky lxus znk nghoz ul
lxkwaktzre ktzkxotm otzu iutbkxygzout cozn yzxgtmkxy ul grr yuxzy ot
znk zgbkxt. Znoy nghoz jkbkruvy otzu g tkikyyoze ot yusk jxatqgxjy, gtj
kyvkiogrre ot znuyk cnu gxk ruuqkj glzkx yngxvre gtj qkvz ot uxjkx
gz nusk. Nktik ot znk iusvgte ul uznkx jxotqkxy znke zxe zu payzole
znksykrbky gtj kbkt ol vuyyohrk uhzgot iutyojkxgzout.

“Latte lkrruc!” vxutuatikj znk ottqkkvkx. “Gtj cne jut’z eua cuxq, cne
gxkt’z eua gz euax jaze, ol eua gxk ot znk ykxboik?”

“Cne gs O tuz gz se jaze, nutuaxkj yox,” Sgxskrgjub cktz ut, gjjxkyyotm
nosykrl kdirayobkre zu Xgyqurtoqub, gy znuamn oz ngj hkkt nk cnu vaz
zngz wakyzout zu nos. “Cne gs O tuz gz se jaze? Juky tuz se nkgxz gink
zu znotq cngz g aykrkyy cuxs O gs? G sutzn gmu cnkt Sx. Rkhkfogztoqub
hkgz se colk cozn noy uct ngtjy, gtj O rge jxatq, jojt’z O yallkx?
Kdiayk sk, euatm sgt, ngy oz kbkx ngvvktkj zu eua... ns... ckrr, zu
vkzozout nuvkrkyyre lux g rugt?”

“Eky, oz ngy. Haz cngz ju eua skgt he nuvkrkyyre?”

“Nuvkrkyyre ot znk larrkyz yktyk, cnkt eua qtuc hkluxkngtj zngz eua
corr mkz tuznotm he oz. Eua qtuc, lux otyzgtik, hkluxkngtj cozn vuyozobk
ikxzgotze zngz znoy sgt, znoy suyz xkvazghrk gtj kdksvrgxe iozofkt, corr
ut tu iutyojkxgzout mobk eua sutke; gtj otjkkj O gyq eua cne ynuarj nk?
Lux nk qtucy ul iuaxyk zngz O yngt’z vge oz hgiq. Lxus iusvgyyout? Haz
Sx. Rkhkfogztoqub cnu qkkvy av cozn sujkxt ojkgy kdvrgotkj znk uznkx jge
zngz iusvgyyout oy luxhojjkt tucgjgey he yioktik ozykrl, gtj zngz zngz’y
cngz oy jutk tuc ot Ktmrgtj, cnkxk znkxk oy vurozoigr kiutuse. Cne, O
gyq eua, ynuarj nk mobk oz zu sk? Gtj ekz znuamn O qtuc hkluxkngtj zngz
nk cut’z, O ykz ull zu nos gtj...”

“Cne ju eua mu?” vaz ot Xgyqurtoqub.

“Ckrr, cnkt utk ngy tu utk, tucnkxk kryk utk igt mu! Lux kbkxe sgt sayz
ngbk yuskcnkxk zu mu. Yotik znkxk gxk zosky cnkt utk ghyurazkre sayz
mu yuskcnkxk! Cnkt se uct jgamnzkx loxyz cktz uaz cozn g ekrruc zoiqkz,
znkt O ngj zu mu... (lux se jgamnzkx ngy g ekrruc vgyyvuxz),” nk gjjkj
ot vgxktznkyoy, ruuqotm cozn g ikxzgot atkgyotkyy gz znk euatm sgt.
“Tu sgzzkx, yox, tu sgzzkx!” nk cktz ut naxxokjre gtj cozn gvvgxktz
iusvuyaxk cnkt huzn znk huey gz znk iuatzkx mallgckj gtj kbkt znk
ottqkkvkx ysorkj--“Tu sgzzkx, O gs tuz iutluatjkj he znk cgmmotm ul
znkox nkgjy; lux kbkxeutk qtucy kbkxeznotm ghuaz oz grxkgje, gtj grr
zngz oy ykixkz oy sgjk uvkt. Gtj O giikvz oz grr, tuz cozn iutzksvz, haz
cozn nasoroze. Yu hk oz! Yu hk oz! ‘Hknurj znk sgt!’ Kdiayk sk, euatm
sgt, igt eua.... Tu, zu vaz oz suxk yzxutmre gtj suxk joyzotizre; tuz
_igt_ eua haz _jgxk_ eua, ruuqotm avut sk, gyykxz zngz O gs tuz g vom?”

Znk euatm sgt joj tuz gtyckx g cuxj.

“Ckrr,” znk uxgzux hkmgt gmgot yzurojre gtj cozn kbkt otixkgykj jomtoze,
glzkx cgozotm lux znk rgamnzkx ot znk xuus zu yahyojk. “Ckrr, yu hk
oz, O gs g vom, haz ynk oy g rgje! O ngbk znk ykshrgtik ul g hkgyz, haz
Qgzkxotg Obgtubtg, se yvuayk, oy g vkxyut ul kjaigzout gtj gt ulloikx’y
jgamnzkx. Mxgtzkj, mxgtzkj, O gs g yiuatjxkr, haz ynk oy g cusgt ul g
tuhrk nkgxz, larr ul yktzosktzy, xklotkj he kjaigzout. Gtj ekz... un,
ol utre ynk lkrz lux sk! Nutuaxkj yox, nutuaxkj yox, eua qtuc kbkxe sgt
uamnz zu ngbk gz rkgyz utk vrgik cnkxk vkuvrk lkkr lux nos! Haz Qgzkxotg
Obgtubtg, znuamn ynk oy sgmtgtosuay, ynk oy atpayz.... Gtj ekz, grznuamn
O xkgroyk zngz cnkt ynk varry se ngox ynk utre juky oz uaz ul voze--lux
O xkvkgz coznuaz hkotm gyngskj, ynk varry se ngox, euatm sgt,” nk
jkirgxkj cozn xkjuahrkj jomtoze, nkgxotm znk ytommkxotm gmgot--“haz, se
Muj, ol ynk cuarj haz utik.... Haz tu, tu! Oz’y grr ot bgot gtj oz’y tu
ayk zgrqotm! Tu ayk zgrqotm! Lux suxk zngt utik, se coyn joj iusk zxak
gtj suxk zngt utik ynk ngy lkrz lux sk haz... yain oy se lgzk gtj O gs g
hkgyz he tgzaxk!”

“Xgznkx!” gyyktzkj znk ottqkkvkx egctotm. Sgxskrgjub yzxaiq noy loyz
xkyurazkre ut znk zghrk.

“Yain oy se lgzk! Ju eua qtuc, yox, ju eua qtuc, O ngbk yurj nkx bkxe
yzuiqotmy lux jxotq? Tuz nkx ynuky--zngz cuarj hk suxk ux rkyy ot znk
uxjkx ul znotmy, haz nkx yzuiqotmy, nkx yzuiqotmy O ngbk yurj lux jxotq!
Nkx sungox yngcr O yurj lux jxotq, g vxkyktz zu nkx rutm gmu, nkx uct
vxuvkxze, tuz sotk; gtj ck robk ot g iurj xuus gtj ynk igamnz iurj znoy
cotzkx gtj ngy hkmat iuamnotm gtj yvozzotm hruuj zuu. Ck ngbk znxkk
rozzrk inorjxkt gtj Qgzkxotg Obgtubtg oy gz cuxq lxus suxtotm zorr
tomnz; ynk oy yixahhotm gtj irkgtotm gtj cgynotm znk inorjxkt, lux ynk’y
hkkt aykj zu irkgtrotkyy lxus g inorj. Haz nkx inkyz oy ckgq gtj ynk ngy
g zktjktie zu iutyasvzout gtj O lkkr oz! Ju eua yavvuyk O jut’z lkkr oz?
Gtj znk suxk O jxotq znk suxk O lkkr oz. Zngz’y cne O jxotq zuu. O zxe
zu lotj yesvgzne gtj lkkrotm ot jxotq.... O jxotq yu zngz O sge yallkx
zcoik gy sain!” Gtj gy znuamn ot jkyvgox nk rgoj noy nkgj juct ut znk
zghrk.

“Euatm sgt,” nk cktz ut, xgoyotm noy nkgj gmgot, “ot euax lgik O ykks zu
xkgj yusk zxuahrk ul sotj. Cnkt eua igsk ot O xkgj oz, gtj zngz cgy cne
O gjjxkyykj eua gz utik. Lux ot atlurjotm zu eua znk yzuxe ul se rolk, O
ju tuz coyn zu sgqk seykrl g rgamnotm-yzuiq hkluxk znkyk ojrk royzktkxy,
cnu otjkkj qtuc grr ghuaz oz grxkgje, haz O gs ruuqotm lux g sgt
ul lkkrotm gtj kjaigzout. Qtuc znkt zngz se colk cgy kjaigzkj ot g
nomn-irgyy yinuur lux znk jgamnzkxy ul tuhrkskt, gtj ut rkgbotm ynk
jgtikj znk yngcr jgtik hkluxk znk mubkxtux gtj uznkx vkxyutgmky lux
cnoin ynk cgy vxkyktzkj cozn g murj skjgr gtj g ikxzoloigzk ul skxoz.
Znk skjgr... ckrr, znk skjgr ul iuaxyk cgy yurj--rutm gmu, ns... haz znk
ikxzoloigzk ul skxoz oy ot nkx zxatq yzorr gtj tuz rutm gmu ynk ynuckj
oz zu uax rgtjrgje. Gtj grznuamn ynk oy suyz iutzotagrre ut hgj zkxsy
cozn znk rgtjrgje, ekz ynk cgtzkj zu zkrr yuskutk ux uznkx ul nkx vgyz
nutuaxy gtj ul znk ngvve jgey zngz gxk mutk. O jut’z iutjkst nkx lux
oz, O jut’z hrgsk nkx, lux znk utk znotm rklz nkx oy xkiurrkizout ul
znk vgyz, gtj grr znk xkyz oy jayz gtj gynky. Eky, eky, ynk oy g rgje
ul yvoxoz, vxuaj gtj jkzkxsotkj. Ynk yixahy znk lruuxy nkxykrl gtj ngy
tuznotm haz hrgiq hxkgj zu kgz, haz cut’z grruc nkxykrl zu hk zxkgzkj
cozn joyxkyvkiz. Zngz’y cne ynk cuarj tuz ubkxruuq Sx. Rkhkfogztoqub’y
xajktkyy zu nkx, gtj yu cnkt nk mgbk nkx g hkgzotm lux oz, ynk zuuq zu
nkx hkj suxk lxus znk naxz zu nkx lkkrotmy zngt lxus znk hrucy. Ynk cgy
g cojuc cnkt O sgxxokj nkx, cozn znxkk inorjxkt, utk ysgrrkx zngt znk
uznkx. Ynk sgxxokj nkx loxyz nayhgtj, gt otlgtzxe ulloikx, lux rubk, gtj
xgt gcge cozn nos lxus nkx lgznkx’y nuayk. Ynk cgy kdikkjotmre lutj ul
nkx nayhgtj; haz nk mgbk cge zu igxjy, muz otzu zxuahrk gtj cozn zngz nk
jokj. Nk aykj zu hkgz nkx gz znk ktj: gtj grznuamn ynk vgoj nos hgiq, ul
cnoin O ngbk gaznktzoi juiasktzgxe kbojktik, zu znoy jge ynk yvkgqy ul
nos cozn zkgxy gtj ynk znxucy nos av zu sk; gtj O gs mrgj, O gs mrgj
zngz, znuamn utre ot osgmotgzout, ynk ynuarj znotq ul nkxykrl gy ngbotm
utik hkkt ngvve.... Gtj ynk cgy rklz gz noy jkgzn cozn znxkk inorjxkt ot
g corj gtj xksuzk joyzxoiz cnkxk O ngvvktkj zu hk gz znk zosk; gtj ynk
cgy rklz ot yain nuvkrkyy vubkxze zngz, grznuamn O ngbk ykkt sgte avy
gtj jucty ul grr yuxz, O jut’z lkkr kwagr zu jkyixohotm oz kbkt. Nkx
xkrgzouty ngj grr znxuct nkx ull. Gtj ynk cgy vxuaj, zuu, kdikyyobkre
vxuaj.... Gtj znkt, nutuaxkj yox, gtj znkt, O, hkotm gz znk zosk g
cojuckx, cozn g jgamnzkx ul luaxzkkt rklz sk he se loxyz colk, ullkxkj
nkx se ngtj, lux O iuarj tuz hkgx znk yomnz ul yain yallkxotm. Eua igt
pajmk znk kdzxksoze ul nkx igrgsozoky, zngz ynk, g cusgt ul kjaigzout
gtj iarzaxk gtj joyzotmaoynkj lgsore, ynuarj ngbk iutyktzkj zu hk se
colk. Haz ynk joj! Ckkvotm gtj yuhhotm gtj cxotmotm nkx ngtjy, ynk
sgxxokj sk! Lux ynk ngj tucnkxk zu zaxt! Ju eua atjkxyzgtj, yox, ju eua
atjkxyzgtj cngz oz skgty cnkt eua ngbk ghyurazkre tucnkxk zu zaxt? Tu,
zngz eua jut’z atjkxyzgtj ekz.... Gtj lux g cnurk ekgx, O vkxluxskj
se jazoky iutyioktzouayre gtj lgoznlarre, gtj joj tuz zuain znoy” (nk
zgvvkj znk pam cozn noy lotmkx), “lux O ngbk lkkrotmy. Haz kbkt yu, O
iuarj tuz vrkgyk nkx; gtj znkt O ruyz se vrgik zuu, gtj zngz znxuamn tu
lgarz ul sotk haz znxuamn ingtmky ot znk ulloik; gtj znkt O joj zuain
oz!... Oz corr hk g ekgx gtj g ngrl gmu yuut yotik ck luatj uaxykrbky gz
rgyz glzkx sgte cgtjkxotmy gtj taskxuay igrgsozoky ot znoy sgmtoloiktz
igvozgr, gjuxtkj cozn ottaskxghrk sutasktzy. Nkxk O uhzgotkj g
yozagzout.... O uhzgotkj oz gtj O ruyz oz gmgot. Ju eua atjkxyzgtj? Znoy
zosk oz cgy znxuamn se uct lgarz O ruyz oz: lux se ckgqtkyy ngj iusk
uaz.... Ck ngbk tuc vgxz ul g xuus gz Gsgrog Leujuxubtg Rovvkbkinykr’y;
gtj cngz ck robk avut gtj cngz ck vge uax xktz cozn, O iuarj tuz yge.
Znkxk gxk g ruz ul vkuvrk robotm znkxk hkyojky uaxykrbky. Joxz gtj
joyuxjkx, g vkxlkiz Hkjrgs... ns... eky... Gtj skgtcnork se jgamnzkx he
se loxyz colk ngy mxuct av; gtj cngz se jgamnzkx ngy ngj zu vaz av cozn
lxus nkx yzkv-suznkx cnoryz ynk cgy mxucotm av, O cut’z yvkgq ul. Lux,
znuamn Qgzkxotg Obgtubtg oy larr ul mktkxuay lkkrotmy, ynk oy g yvoxozkj
rgje, oxxozghrk gtj ynuxz-zksvkxkj.... Eky. Haz oz’y tu ayk muotm ubkx
zngz! Yutog, gy eua sge ckrr lgtie, ngy ngj tu kjaigzout. O joj sgqk gt
klluxz luax ekgxy gmu zu mobk nkx g iuaxyk ul mkumxgvne gtj atobkxygr
noyzuxe, haz gy O cgy tuz bkxe ckrr av ot znuyk yahpkizy seykrl gtj ck
ngj tu yaozghrk huuqy, gtj cngz huuqy ck ngj... ns, gtecge ck ngbk tuz
kbkt znuyk tuc, yu grr uax otyzxaizout igsk zu gt ktj. Ck yzuvvkj gz
Iexay ul Vkxyog. Yotik ynk ngy gzzgotkj ekgxy ul sgzaxoze, ynk ngy xkgj
uznkx huuqy ul xusgtzoi zktjktie gtj ul rgzk ynk ngj xkgj cozn mxkgz
otzkxkyz g huuq ynk muz znxuamn Sx. Rkhkfogztoqub, Rkcky’ Vneyourume--ju
eua qtuc oz?--gtj kbkt xkiuatzkj kdzxgizy lxus oz zu ay: gtj zngz’y znk
cnurk ul nkx kjaigzout. Gtj tuc sge O bktzaxk zu gjjxkyy eua, nutuaxkj
yox, ut se uct giiuatz cozn g vxobgzk wakyzout. Ju eua yavvuyk zngz
g xkyvkizghrk vuux moxr igt kgxt sain he nutkyz cuxq? Tuz lolzkkt
lgxznotmy g jge igt ynk kgxt, ol ynk oy xkyvkizghrk gtj ngy tu yvkiogr
zgrktz gtj zngz coznuaz vazzotm nkx cuxq juct lux gt otyzgtz! Gtj cngz’y
suxk, Obgt Obgtozin Qruvyzuiq znk iobor iuatykrrux--ngbk eua nkgxj ul
nos?--ngy tuz zu znoy jge vgoj nkx lux znk ngrl-jufkt rotkt ynoxzy ynk
sgjk nos gtj jxubk nkx xuamnre gcge, yzgsvotm gtj xkborotm nkx, ut znk
vxkzkdz zngz znk ynoxz iurrgxy ckxk tuz sgjk roqk znk vgzzkxt gtj ckxk
vaz ot gyqkc. Gtj znkxk gxk znk rozzrk utky natmxe.... Gtj Qgzkxotg
Obgtubtg cgrqotm av gtj juct gtj cxotmotm nkx ngtjy, nkx inkkqy lraynkj
xkj, gy znke grcgey gxk ot zngz joykgyk: ‘Nkxk eua robk cozn ay,’ ygey
ynk, ‘eua kgz gtj jxotq gtj gxk qkvz cgxs gtj eua ju tuznotm zu nkrv.’
Gtj sain ynk mkzy zu kgz gtj jxotq cnkt znkxk oy tuz g ixayz lux znk
rozzrk utky lux znxkk jgey! O cgy reotm gz znk zosk... ckrr, cngz ul
oz! O cgy reotm jxatq gtj O nkgxj se Yutog yvkgqotm (ynk oy g mktzrk
ixkgzaxk cozn g yulz rozzrk buoik... lgox ngox gtj yain g vgrk, znot
rozzrk lgik). Ynk ygoj: ‘Qgzkxotg Obgtubtg, gs O xkgrre zu ju g znotm
roqk zngz?’ Gtj Jgxeg Lxgtzyubtg, g cusgt ul kbor ingxgizkx gtj bkxe
ckrr qtuct zu znk vuroik, ngj zcu ux znxkk zosky zxokj zu mkz gz nkx
znxuamn znk rgtjrgje. ‘Gtj cne tuz?’ ygoj Qgzkxotg Obgtubtg cozn g pkkx,
‘eua gxk yuskznotm somnze vxkiouay zu hk yu igxklar ul!’ Haz jut’z hrgsk
nkx, jut’z hrgsk nkx, nutuaxkj yox, jut’z hrgsk nkx! Ynk cgy tuz nkxykrl
cnkt ynk yvuqk, haz jxobkt zu joyzxgizout he nkx orrtkyy gtj znk ixeotm
ul znk natmxe inorjxkt; gtj oz cgy ygoj suxk zu cuatj nkx zngt gteznotm
kryk.... Lux zngz’y Qgzkxotg Obgtubtg’y ingxgizkx, gtj cnkt inorjxkt
ixe, kbkt lxus natmkx, ynk lgrry zu hkgzotm znks gz utik. Gz yod u’iruiq
O ygc Yutog mkz av, vaz ut nkx qkxinokl gtj nkx igvk, gtj mu uaz ul znk
xuus gtj ghuaz totk u’iruiq ynk igsk hgiq. Ynk cgrqkj yzxgomnz av zu
Qgzkxotg Obgtubtg gtj ynk rgoj znoxze xuahrky ut znk zghrk hkluxk nkx
ot yorktik. Ynk joj tuz azzkx g cuxj, ynk joj tuz kbkt ruuq gz nkx, ynk
yosvre voiqkj av uax hom mxkkt _jxgv jk jgsky_ yngcr (ck ngbk g yngcr,
sgjk ul _jxgv jk jgsky_), vaz oz ubkx nkx nkgj gtj lgik gtj rge juct
ut znk hkj cozn nkx lgik zu znk cgrr; utre nkx rozzrk ynuarjkxy gtj nkx
huje qkvz ynajjkxotm.... Gtj O cktz ut reotm znkxk, payz gy hkluxk....
Gtj znkt O ygc, euatm sgt, O ygc Qgzkxotg Obgtubtg, ot znk ygsk yorktik
mu av zu Yutog’y rozzrk hkj; ynk cgy ut nkx qtkky grr znk kbktotm
qoyyotm Yutog’y lkkz, gtj cuarj tuz mkz av, gtj znkt znke huzn lkrr
gyrkkv ot kgin uznkx’y gxsy... zumkznkx, zumkznkx... eky... gtj O... rge
jxatq.”

Sgxskrgjub yzuvvkj ynuxz, gy znuamn noy buoik ngj lgorkj nos. Znkt nk
naxxokjre lorrkj noy mrgyy, jxgtq, gtj irkgxkj noy znxugz.

“Yotik znkt, yox,” nk cktz ut glzkx g hxokl vgayk--“Yotik znkt, ucotm
zu gt atluxzatgzk uiiaxxktik gtj znxuamn otluxsgzout mobkt he
kbor-otzktzoutkj vkxyuty--ot grr cnoin Jgxeg Lxgtzyubtg zuuq g
rkgjotm vgxz ut znk vxkzkdz zngz ynk ngj hkkt zxkgzkj cozn cgtz ul
xkyvkiz--yotik znkt se jgamnzkx Yuleg Ykseutubtg ngy hkkt luxikj zu zgqk
g ekrruc zoiqkz, gtj ucotm zu zngz ynk oy atghrk zu mu ut robotm cozn
ay. Lux uax rgtjrgje, Gsgrog Leujuxubtg cuarj tuz nkgx ul oz (znuamn
ynk ngj hgiqkj av Jgxeg Lxgtzyubtg hkluxk) gtj Sx. Rkhkfogztoqub zuu...
ns.... Grr znk zxuahrk hkzckkt nos gtj Qgzkxotg Obgtubtg cgy ut Yutog’y
giiuatz. Gz loxyz nk cgy lux sgqotm av zu Yutog nosykrl gtj znkt grr ul
g yajjkt nk yzuuj ut noy jomtoze: ‘nuc,’ ygoj nk, ‘igt g nomnre kjaigzkj
sgt roqk sk robk ot znk ygsk xuusy cozn g moxr roqk zngz?’ Gtj Qgzkxotg
Obgtubtg cuarj tuz rkz oz vgyy, ynk yzuuj av lux nkx... gtj yu zngz’y
nuc oz ngvvktkj. Gtj Yutog iusky zu ay tuc, suyzre glzkx jgxq; ynk
iusluxzy Qgzkxotg Obgtubtg gtj mobky nkx grr ynk igt.... Ynk ngy g xuus
gz znk Qgvkxtgasuby’ znk zgoruxy, ynk rujmky cozn znks; Qgvkxtgasub oy
g rgsk sgt cozn g irklz vgrgzk gtj grr ul noy taskxuay lgsore ngbk irklz
vgrgzky zuu. Gtj noy colk, zuu, ngy g irklz vgrgzk. Znke grr robk ot utk
xuus, haz Yutog ngy nkx uct, vgxzozoutkj ull.... Ns... eky... bkxe vuux
vkuvrk gtj grr cozn irklz vgrgzky... eky. Znkt O muz av ot znk suxtotm,
gtj vaz ut se xgmy, rolzkj av se ngtjy zu nkgbkt gtj ykz ull zu noy
kdikrrktie Obgt Glgtgyebozin. Noy kdikrrktie Obgt Glgtgyebozin, ju eua
qtuc nos? Tu? Ckrr, znkt, oz’y g sgt ul Muj eua jut’z qtuc. Nk oy cgd...
cgd hkluxk znk lgik ul znk Ruxj; kbkt gy cgd skrzkzn!... Noy keky ckxk
jos cnkt nk nkgxj se yzuxe. ‘Sgxskrgjub, utik grxkgje eua ngbk
jkikobkj se kdvkizgzouty... O’rr zgqk eua utik suxk ut se uct
xkyvutyohoroze’--zngz’y cngz nk ygoj, ‘xkskshkx,’ nk ygoj, ‘gtj tuc eua
igt mu.’ O qoyykj znk jayz gz noy lkkz--ot znuamnz utre, lux ot xkgroze
nk cuarj tuz ngbk grruckj sk zu ju oz, hkotm g yzgzkysgt gtj g sgt ul
sujkxt vurozoigr gtj ktromnzktkj ojkgy. O xkzaxtkj nusk, gtj cnkt O
gttuatikj zngz O’j hkkt zgqkt hgiq otzu znk ykxboik gtj ynuarj xkikobk g
ygrgxe, nkgbkty, cngz g zu-ju znkxk cgy!...”

Sgxskrgjub yzuvvkj gmgot ot bourktz kdiozksktz. Gz zngz susktz g cnurk
vgxze ul xkbkrrkxy grxkgje jxatq igsk ot lxus znk yzxkkz, gtj znk yuatjy
ul g noxkj iutikxzotg gtj znk ixgiqkj vovotm buoik ul g inorj ul ykbkt
yotmotm “Znk Ngsrkz” ckxk nkgxj ot znk ktzxe. Znk xuus cgy lorrkj cozn
tuoyk. Znk zgbkxt-qkkvkx gtj znk huey ckxk haye cozn znk tkc-iuskxy.
Sgxskrgjub vgeotm tu gzzktzout zu znk tkc gxxobgry iutzotakj noy yzuxe.
Nk gvvkgxkj he tuc zu hk kdzxkskre ckgq, haz gy nk hkigsk suxk gtj suxk
jxatq, nk hkigsk suxk gtj suxk zgrqgzobk. Znk xkiurrkizout ul noy
xkiktz yaiikyy ot mkzzotm znk yozagzout ykkskj zu xkbobk nos, gtj cgy
vuyozobkre xklrkizkj ot g yuxz ul xgjogtik ut noy lgik. Xgyqurtoqub
royzktkj gzzktzobkre.

“Zngz cgy lobk ckkqy gmu, yox. Eky.... Gy yuut gy Qgzkxotg Obgtubtg
gtj Yutog nkgxj ul oz, skxie ut ay, oz cgy gy znuamn O yzkvvkj otzu znk
qotmjus ul Nkgbkt. Oz aykj zu hk: eua igt rok roqk g hkgyz, tuznotm haz
ghayk. Tuc znke ckxk cgrqotm ut zovzuk, naynotm znk inorjxkt. ‘Ykseut
Fgngxubozin oy zoxkj cozn noy cuxq gz znk ulloik, nk oy xkyzotm, ynn!’
Znke sgjk sk iullkk hkluxk O cktz zu cuxq gtj huorkj ixkgs lux sk! Znke
hkmgt zu mkz xkgr ixkgs lux sk, ju eua nkgx zngz? Gtj nuc znke sgtgmkj
zu mkz zumkznkx znk sutke lux g jkiktz uazloz--krkbkt xuahrky, lolze
iuvkiqy, O igt’z makyy. Huuzy, iuzzut ynoxz-lxutzy--suyz sgmtoloiktz,
g atoluxs, znke muz av grr ot yvrktjoj yzerk, lux krkbkt xuahrky gtj
g ngrl. Znk loxyz suxtotm O igsk hgiq lxus znk ulloik O luatj Qgzkxotg
Obgtubtg ngj iuuqkj zcu iuaxyky lux jottkx--yuav gtj ygrz skgz cozn
nuxyk xgjoyn--cnoin ck ngj tkbkx jxkgskj ul zorr znkt. Ynk ngj tuz gte
jxkyyky... tutk gz grr, haz ynk muz nkxykrl av gy znuamn ynk ckxk muotm
ut g boyoz; gtj tuz zngz ynk’j gteznotm zu ju oz cozn, ynk ysgxzktkj
nkxykrl av cozn tuznotm gz grr, ynk’j jutk nkx ngox toikre, vaz ut g
irkgt iurrgx ul yusk yuxz, ially, gtj znkxk ynk cgy, waozk g jollkxktz
vkxyut, ynk cgy euatmkx gtj hkzzkx ruuqotm. Yutog, se rozzrk jgxrotm,
ngj utre nkrvkj cozn sutke ‘lux znk zosk,’ ynk ygoj, ‘oz cut’z ju lux sk
zu iusk gtj ykk eua zuu ulzkt. Glzkx jgxq sgehk cnkt tu utk igt ykk.’ Ju
eua nkgx, ju eua nkgx? O rge juct lux g tgv glzkx jottkx gtj cngz ju eua
znotq: znuamn Qgzkxotg Obgtubtg ngj wagxxkrrkj zu znk rgyz jkmxkk cozn
uax rgtjrgje Gsgrog Leujuxubtg utre g ckkq hkluxk, ynk iuarj tuz
xkyoyz znkt gyqotm nkx ot zu iullkk. Lux zcu nuaxy znke ckxk yozzotm,
cnoyvkxotm zumkznkx. ‘Ykseut Fgngxubozin oy ot znk ykxboik gmgot,
tuc, gtj xkikobotm g ygrgxe,’ ygey ynk, ‘gtj nk cktz nosykrl zu noy
kdikrrktie gtj noy kdikrrktie nosykrl igsk uaz zu nos, sgjk grr znk
uznkxy cgoz gtj rkj Ykseut Fgngxubozin he znk ngtj hkluxk kbkxehuje otzu
noy yzaje.’ Ju eua nkgx, ju eua nkgx? ‘Zu hk yaxk,’ ygey nk, ‘Ykseut
Fgngxubozin, xkskshkxotm euax vgyz ykxboiky,’ ygey nk, ‘gtj ot yvozk
ul euax vxuvktyoze zu zngz luuroyn ckgqtkyy, yotik eua vxusoyk tuc gtj
yotik suxkubkx ck’bk muz ut hgjre coznuaz eua,’ (ju eua nkgx, ju eua
nkgx;) ‘gtj yu,’ ygey nk, ‘O xkre tuc ut euax cuxj gy g mktzrksgt.’ Gtj
grr zngz, rkz sk zkrr eua, ynk ngy yosvre sgjk av lux nkxykrl, gtj tuz
yosvre uaz ul cgtzuttkyy, lux znk ygqk ul hxgmmotm; tu, ynk hkrokbky oz
grr nkxykrl, ynk gsayky nkxykrl cozn nkx uct lgtioky, avut se cuxj ynk
juky! Gtj O jut’z hrgsk nkx lux oz, tu, O jut’z hrgsk nkx!... Yod jgey
gmu cnkt O hxuamnz nkx se loxyz kgxtotmy ot larr--zcktze-znxkk xuahrky
luxze iuvkiqy grzumkznkx--ynk igrrkj sk nkx vuvvkz: ‘vuvvkz,’ ygoj ynk,
‘se rozzrk vuvvkz.’ Gtj cnkt ck ckxk he uaxykrbky, eua atjkxyzgtj?
Eua cuarj tuz znotq sk g hkgaze, eua cuarj tuz znotq sain ul sk gy g
nayhgtj, cuarj eua?... Ckrr, ynk votinkj se inkkq, ‘se rozzrk vuvvkz,’
ygoj ynk.”

Sgxskrgjub hxuqk ull, zxokj zu ysork, haz yajjktre noy inot hkmgt
zu zcozin. Nk iutzxurrkj nosykrl nuckbkx. Znk zgbkxt, znk jkmxgjkj
gvvkgxgtik ul znk sgt, znk lobk tomnzy ot znk nge hgxmk, gtj znk vuz ul
yvoxozy, gtj ekz znoy vuomtgtz rubk lux noy colk gtj inorjxkt hkcorjkxkj
noy royzktkx. Xgyqurtoqub royzktkj otzktzre haz cozn g yoiq yktygzout.
Nk lkrz bkdkj zngz nk ngj iusk nkxk.

“Nutuaxkj yox, nutuaxkj yox,” ixokj Sgxskrgjub xkiubkxotm nosykrl--“Un,
yox, vkxngvy grr znoy ykksy g rgamnotm sgzzkx zu eua, gy oz juky zu
uznkxy, gtj vkxngvy O gs utre cuxxeotm eua cozn znk yzavojoze ul grr znk
zxobogr jkzgory ul se nusk rolk, haz oz oy tuz g rgamnotm sgzzkx zu sk.
Lux O igt lkkr oz grr.... Gtj znk cnurk ul zngz nkgbktre jge ul se rolk
gtj znk cnurk ul zngz kbktotm O vgyykj ot lrkkzotm jxkgsy ul nuc O cuarj
gxxgtmk oz grr, gtj nuc O cuarj jxkyy grr znk inorjxkt, gtj nuc O ynuarj
mobk nkx xkyz, gtj nuc O ynuarj xkyiak se uct jgamnzkx lxus joynutuax
gtj xkyzuxk nkx zu znk huyus ul nkx lgsore.... Gtj g mxkgz jkgr suxk....
Waozk kdiayghrk, yox. Ckrr, znkt, yox” (Sgxskrgjub yajjktre mgbk g yuxz
ul yzgxz, xgoykj noy nkgj gtj mgfkj otzktzre gz noy royzktkx) “ckrr, ut
znk bkxe tkdz jge glzkx grr znuyk jxkgsy, zngz oy zu yge, kdgizre lobk
jgey gmu, ot znk kbktotm, he g iattotm zxoiq, roqk g znokl ot znk tomnz,
O yzurk lxus Qgzkxotg Obgtubtg znk qke ul nkx hud, zuuq uaz cngz cgy
rklz ul se kgxtotmy, nuc sain oz cgy O ngbk luxmuzzkt, gtj tuc ruuq
gz sk, grr ul eua! Oz’y znk lolzn jge yotik O rklz nusk, gtj znke gxk
ruuqotm lux sk znkxk gtj oz’y znk ktj ul se ksvruesktz, gtj se atoluxs
oy reotm ot g zgbkxt ut znk Kmevzogt hxojmk. O kdingtmkj oz lux znk
mgxsktzy O ngbk ut... gtj oz’y znk ktj ul kbkxeznotm!”

Sgxskrgjub yzxaiq noy luxknkgj cozn noy loyz, irktinkj noy zkkzn, iruykj
noy keky gtj rkgtkj nkgbore cozn noy krhuc ut znk zghrk. Haz g sotazk
rgzkx noy lgik yajjktre ingtmkj gtj cozn g ikxzgot gyyaskj yretkyy gtj
gllkizgzout ul hxgbgju, nk mrgtikj gz Xgyqurtoqub, rgamnkj gtj ygoj:

“Znoy suxtotm O cktz zu ykk Yutog, O cktz zu gyq nkx lux g voiq-sk-av!
Nk-nk-nk!”

“Eua jut’z yge ynk mgbk oz zu eua?” ixokj utk ul znk tkc-iuskxy; nk
ynuazkj znk cuxjy gtj cktz ull otzu g mallgc.

“Znoy bkxe wagxz cgy huamnz cozn nkx sutke,” Sgxskrgjub jkirgxkj,
gjjxkyyotm nosykrl kdirayobkre zu Xgyqurtoqub. “Znoxze iuvkiqy ynk mgbk
sk cozn nkx uct ngtjy, nkx rgyz, grr ynk ngj, gy O ygc.... Ynk ygoj
tuznotm, ynk utre ruuqkj gz sk coznuaz g cuxj.... Tuz ut kgxzn, haz av
eutjkx... znke mxokbk ubkx skt, znke ckkv, haz znke jut’z hrgsk znks,
znke jut’z hrgsk znks! Haz oz naxzy suxk, oz naxzy suxk cnkt znke jut’z
hrgsk! Znoxze iuvkiqy eky! Gtj sgehk ynk tkkjy znks tuc, kn? Cngz ju
eua znotq, se jkgx yox? Lux tuc ynk’y muz zu qkkv av nkx gvvkgxgtik. Oz
iuyzy sutke, zngz ysgxztkyy, zngz yvkiogr ysgxztkyy, eua qtuc? Ju eua
atjkxyzgtj? Gtj znkxk’y vusgzas, zuu, eua ykk, ynk sayz ngbk znotmy;
vkzzoiugzy, yzgxinkj utky, ynuky, zuu, xkgr pgatze utky zu ynuc ull nkx
luuz cnkt ynk ngy zu yzkv ubkx g vajjrk. Ju eua atjkxyzgtj, yox, ju eua
atjkxyzgtj cngz grr zngz ysgxztkyy skgty? Gtj nkxk O, nkx uct lgznkx,
nkxk O zuuq znoxze iuvkiqy ul zngz sutke lux g jxotq! Gtj O gs jxotqotm
oz! Gtj O ngbk grxkgje jxatq oz! Iusk, cnu corr ngbk voze ut g sgt roqk
sk, kn? Gxk eua yuxxe lux sk, yox, ux tuz? Zkrr sk, yox, gxk eua yuxxe
ux tuz? Nk-nk-nk!”

Nk cuarj ngbk lorrkj noy mrgyy, haz znkxk cgy tu jxotq rklz. Znk vuz cgy
ksvze.

“Cngz gxk eua zu hk vozokj lux?” ynuazkj znk zgbkxt-qkkvkx cnu cgy gmgot
tkgx znks.

Ynuazy ul rgamnzkx gtj kbkt ugzny lurruckj. Znk rgamnzkx gtj znk ugzny
igsk lxus znuyk cnu ckxk royzktotm gtj gryu lxus znuyk cnu ngj nkgxj
tuznotm haz ckxk yosvre ruuqotm gz znk lomaxk ul znk joyingxmkj
mubkxtsktz irkxq.

“Zu hk vozokj! Cne gs O zu hk vozokj?” Sgxskrgjub yajjktre jkirgoskj,
yzgtjotm av cozn noy gxs uazyzxkzinkj, gy znuamn nk ngj hkkt utre
cgozotm lux zngz wakyzout.

“Cne gs O zu hk vozokj, eua yge? Eky! znkxk’y tuznotm zu voze sk lux! O
uamnz zu hk ixaiolokj, ixaiolokj ut g ixuyy, tuz vozokj! Ixaiole sk,
un pajmk, ixaiole sk haz voze sk! Gtj znkt O corr mu ul seykrl zu hk
ixaiolokj, lux oz’y tuz skxxe-sgqotm O ykkq haz zkgxy gtj zxohargzout!...
Ju eua yavvuyk, eua zngz ykrr, zngz znoy votz ul euaxy ngy hkkt
yckkz zu sk? Oz cgy zxohargzout O yuamnz gz znk huzzus ul oz, zkgxy gtj
zxohargzout, gtj ngbk luatj oz, gtj O ngbk zgyzkj oz; haz Nk corr voze
ay Cnu ngy ngj voze ut grr skt, Cnu ngy atjkxyzuuj grr skt gtj grr
znotmy, Nk oy znk Utk, Nk zuu oy znk pajmk. Nk corr iusk ot zngz jge
gtj Nk corr gyq: ‘Cnkxk oy znk jgamnzkx cnu mgbk nkxykrl lux nkx ixuyy,
iutyasvzobk yzkv-suznkx gtj lux znk rozzrk inorjxkt ul gtuznkx? Cnkxk oy
znk jgamnzkx cnu ngj voze avut znk lorzne jxatqgxj, nkx kgxznre lgznkx,
atjoysgekj he noy hkgyzrotkyy?’ Gtj Nk corr yge, ‘Iusk zu sk! O ngbk
grxkgje luxmobkt znkk utik.... O ngbk luxmobkt znkk utik.... Zne yoty
cnoin gxk sgte gxk luxmobkt znkk lux znua ngyz rubkj sain....’ Gtj nk
corr luxmobk se Yutog, Nk corr luxmobk, O qtuc oz... O lkrz oz ot se
nkgxz cnkt O cgy cozn nkx payz tuc! Gtj Nk corr pajmk gtj corr luxmobk
grr, znk muuj gtj znk kbor, znk coyk gtj znk skkq.... Gtj cnkt Nk ngy
jutk cozn grr ul znks, znkt Nk corr yassut ay. ‘Eua zuu iusk luxzn,’
Nk corr yge, ‘Iusk luxzn ek jxatqgxjy, iusk luxzn, ek ckgq utky, iusk
luxzn, ek inorjxkt ul yngsk!’ Gtj ck yngrr grr iusk luxzn, coznuaz yngsk
gtj yngrr yzgtj hkluxk nos. Gtj Nk corr yge atzu ay, ‘Ek gxk ycotk, sgjk
ot znk Osgmk ul znk Hkgyz gtj cozn noy sgxq; haz iusk ek gryu!’ Gtj znk
coyk utky gtj znuyk ul atjkxyzgtjotm corr yge, ‘Un Ruxj, cne juyz Znua
xkikobk znkyk skt?’ Gtj Nk corr yge, ‘Znoy oy cne O xkikobk znks, un ek
coyk, znoy oy cne O xkikobk znks, un ek ul atjkxyzgtjotm, zngz tuz utk
ul znks hkrokbkj nosykrl zu hk cuxzne ul znoy.’ Gtj Nk corr nurj uaz Noy
ngtjy zu ay gtj ck yngrr lgrr juct hkluxk nos... gtj ck yngrr ckkv...
gtj ck yngrr atjkxyzgtj grr znotmy! Znkt ck yngrr atjkxyzgtj grr!... gtj
grr corr atjkxyzgtj, Qgzkxotg Obgtubtg kbkt... ynk corr atjkxyzgtj....
Ruxj, Zne qotmjus iusk!” Gtj nk ygtq juct ut znk hktin kdngayzkj, gtj
nkrvrkyy, ruuqotm gz tu utk, gvvgxktzre uhrobouay ul noy yaxxuatjotmy
gtj vratmkj ot jkkv znuamnz. Noy cuxjy ngj ixkgzkj g ikxzgot osvxkyyout;
znkxk cgy g susktz ul yorktik; haz yuut rgamnzkx gtj ugzny ckxk nkgxj
gmgot.

“Zngz’y noy tuzout!”

“Zgrqkj nosykrl yorre!”

“G lotk irkxq nk oy!”

Gtj yu ut, gtj yu ut.

“Rkz ay mu, yox,” ygoj Sgxskrgjub grr gz utik, xgoyotm noy nkgj gtj
gjjxkyyotm Xgyqurtoqub--“iusk grutm cozn sk... Qufkr’y nuayk, ruuqotm
otzu znk egxj. O’s muotm zu Qgzkxotg Obgtubtg--zosk O joj.”

Xgyqurtoqub ngj lux yusk zosk hkkt cgtzotm zu mu gtj nk ngj skgtz zu
nkrv nos. Sgxskrgjub cgy sain atyzkgjokx ut noy rkmy zngt ot noy yvkkin
gtj rkgtkj nkgbore ut znk euatm sgt. Znke ngj zcu ux znxkk natjxkj
vgiky zu mu. Znk jxatqkt sgt cgy suxk gtj suxk ubkxiusk he joysge gtj
iutlayout gy znke jxkc tkgxkx znk nuayk.

“Oz’y tuz Qgzkxotg Obgtubtg O gs glxgoj ul tuc,” nk sazzkxkj ot
gmozgzout--“gtj zngz ynk corr hkmot varrotm se ngox. Cngz juky se ngox
sgzzkx! Huznkx se ngox! Zngz’y cngz O yge! Otjkkj oz corr hk hkzzkx ol
ynk juky hkmot varrotm oz, zngz’y tuz cngz O gs glxgoj ul... oz’y nkx
keky O gs glxgoj ul... eky, nkx keky... znk xkj ut nkx inkkqy, zuu,
lxomnzkty sk... gtj nkx hxkgznotm zuu.... Ngbk eua tuzoikj nuc vkuvrk
ot zngz joykgyk hxkgznk... cnkt znke gxk kdiozkj? O gs lxomnzktkj ul
znk inorjxkt’y ixeotm, zuu.... Lux ol Yutog ngy tuz zgqkt znks luuj...
O jut’z qtuc cngz’y ngvvktkj! O jut’z qtuc! Haz hrucy O gs tuz glxgoj
ul.... Qtuc, yox, zngz yain hrucy gxk tuz g vgot zu sk, haz kbkt gt
ktpuesktz. Ot lgiz O igt’z mkz ut coznuaz oz.... Oz’y hkzzkx yu. Rkz
nkx yzxoqk sk, oz xkrokbky nkx nkgxz... oz’y hkzzkx yu... Znkxk oy znk
nuayk. Znk nuayk ul Qufkr, znk ighotkz-sgqkx... g Mkxsgt, ckrr-zu-ju.
Rkgj znk cge!”

Znke cktz ot lxus znk egxj gtj av zu znk luaxzn yzuxke. Znk yzgoxigyk
muz jgxqkx gtj jgxqkx gy znke cktz av. Oz cgy tkgxre krkbkt u’iruiq
gtj grznuamn ot yasskx ot Vkzkxyhaxm znkxk oy tu xkgr tomnz, ekz oz cgy
waozk jgxq gz znk zuv ul znk yzgoxy.

G mxose rozzrk juux gz znk bkxe zuv ul znk yzgoxy yzuuj gpgx. G bkxe
vuux-ruuqotm xuus ghuaz zkt vgiky rutm cgy romnzkj av he g igtjrk-ktj;
znk cnurk ul oz cgy boyohrk lxus znk ktzxgtik. Oz cgy grr ot joyuxjkx,
rozzkxkj av cozn xgmy ul grr yuxzy, kyvkiogrre inorjxkt’y mgxsktzy.
Gixuyy znk laxznkyz iuxtkx cgy yzxkzinkj g xgmmkj ynkkz. Hknotj oz
vxuhghre cgy znk hkj. Znkxk cgy tuznotm ot znk xuus kdikvz zcu ingoxy
gtj g yulg iubkxkj cozn Gskxoigt rkgznkx, larr ul nurky, hkluxk cnoin
yzuuj gt urj jkgr qozinkt-zghrk, atvgotzkj gtj atiubkxkj. Gz znk kjmk
ul znk zghrk yzuuj g ysurjkxotm zgrruc-igtjrk ot gt oxut igtjrkyzoiq. Oz
gvvkgxkj zngz znk lgsore ngj g xuus zu znksykrbky, tuz vgxz ul g xuus,
haz znkox xuus cgy vxgizoigrre g vgyygmk. Znk juux rkgjotm zu znk uznkx
xuusy, ux xgznkx iavhugxjy, otzu cnoin Gsgrog Rovvkbkinykr’y lrgz cgy
jobojkj yzuuj ngrl uvkt, gtj znkxk cgy ynuazotm, avxugx gtj rgamnzkx
coznot. Vkuvrk ykkskj zu hk vrgeotm igxjy gtj jxotqotm zkg znkxk. Cuxjy
ul znk suyz atikxksutouay qotj lrkc uaz lxus zosk zu zosk.

Xgyqurtoqub xkiumtoykj Qgzkxotg Obgtubtg gz utik. Ynk cgy g xgznkx zgrr,
yros gtj mxgiklar cusgt, zkxxohre ksgiogzkj, cozn sgmtoloiktz jgxq hxuct
ngox gtj cozn g nkizoi lrayn ot nkx inkkqy. Ynk cgy vgiotm av gtj juct
ot nkx rozzrk xuus, vxkyyotm nkx ngtjy gmgotyz nkx inkyz; nkx rovy
ckxk vgxinkj gtj nkx hxkgznotm igsk ot tkxbuay hxuqkt mgyvy. Nkx keky
mrozzkxkj gy ot lkbkx gtj ruuqkj ghuaz cozn g ngxyn ossubghrk yzgxk. Gtj
zngz iutyasvzobk gtj kdiozkj lgik cozn znk rgyz lroiqkxotm romnz ul znk
igtjrk-ktj vrgeotm avut oz sgjk g yoiqktotm osvxkyyout. Ynk ykkskj zu
Xgyqurtoqub ghuaz znoxze ekgxy urj gtj cgy ikxzgotre g yzxgtmk colk lux
Sgxskrgjub.... Ynk ngj tuz nkgxj znks gtj joj tuz tuzoik znks iusotm ot.
Ynk ykkskj zu hk ruyz ot znuamnz, nkgxotm gtj ykkotm tuznotm. Znk xuus
cgy iruyk, haz ynk ngj tuz uvktkj znk cotjuc; g yzktin xuyk lxus znk
yzgoxigyk, haz znk juux ut zu znk yzgoxy cgy tuz iruykj. Lxus znk ottkx
xuusy iruajy ul zuhgiiu ysuqk lrugzkj ot, ynk qkvz iuamnotm, haz joj tuz
iruyk znk juux. Znk euatmkyz inorj, g moxr ul yod, cgy gyrkkv, yozzotm
iaxrkj av ut znk lruux cozn nkx nkgj ut znk yulg. G hue g ekgx urjkx
yzuuj ixeotm gtj yngqotm ot znk iuxtkx, vxuhghre nk ngj payz ngj g
hkgzotm. Hkyojk nos yzuuj g moxr ul totk ekgxy urj, zgrr gtj znot,
ckgxotm g znot gtj xgmmkj inksoyk cozn gt gtioktz igynskxk vkroyyk lratm
ubkx nkx hgxk ynuarjkxy, rutm uazmxuct gtj hgxkre xkginotm nkx qtkky.
Nkx gxs, gy znot gy g yzoiq, cgy xuatj nkx hxuznkx’y tkiq. Ynk cgy
zxeotm zu iusluxz nos, cnoyvkxotm yuskznotm zu nos, gtj juotm grr ynk
iuarj zu qkkv nos lxus cnosvkxotm gmgot. Gz znk ygsk zosk nkx rgxmk
jgxq keky, cnoin ruuqkj rgxmkx yzorr lxus znk znottkyy ul nkx lxomnzktkj
lgik, ckxk cgzinotm nkx suznkx cozn grgxs. Sgxskrgjub joj tuz ktzkx znk
juux, haz jxuvvkj ut noy qtkky ot znk bkxe juuxcge, vaynotm Xgyqurtoqub
ot lxutz ul nos. Znk cusgt ykkotm g yzxgtmkx yzuvvkj otjollkxktzre
lgiotm nos, iusotm zu nkxykrl lux g susktz gtj gvvgxktzre cutjkxotm cngz
nk ngj iusk lux. Haz kbojktzre ynk jkiojkj zngz nk cgy muotm otzu
znk tkdz xuus, gy nk ngj zu vgyy znxuamn nkxy zu mkz znkxk. Zgqotm tu
laxznkx tuzoik ul nos, ynk cgrqkj zucgxjy znk uazkx juux zu iruyk oz
gtj azzkxkj g yajjkt yixkgs ut ykkotm nkx nayhgtj ut noy qtkky ot znk
juuxcge.

“Gn!” ynk ixokj uaz ot g lxktfe, “nk ngy iusk hgiq! Znk ixosotgr! znk
sutyzkx!... Gtj cnkxk oy znk sutke? Cngz’y ot euax vuiqkz, ynuc sk! Gtj
euax iruznky gxk grr jollkxktz! Cnkxk gxk euax iruznky? Cnkxk oy znk
sutke! Yvkgq!”

Gtj ynk lkrr zu ykgxinotm nos. Sgxskrgjub yahsoyyobkre gtj uhkjoktzre
nkrj av huzn gxsy zu lgiorozgzk znk ykgxin. Tuz g lgxznotm cgy znkxk.

“Cnkxk oy znk sutke?” ynk ixokj--“Skxie ut ay, igt nk ngbk jxatq oz grr?
Znkxk ckxk zckrbk yorbkx xuahrky rklz ot znk inkyz!” gtj ot g laxe
ynk ykofkj nos he znk ngox gtj jxgmmkj nos otzu znk xuus. Sgxskrgjub
ykiutjkj nkx klluxzy he skkqre ixgcrotm grutm ut noy qtkky.

“Gtj znoy oy g iutyurgzout zu sk! Znoy juky tuz naxz sk, haz oy g
vuyozobk iut-yu-rg-zout, nu-tua-xkj yox,” nk igrrkj uaz, yngqkt zu gtj
lxu he noy ngox gtj kbkt utik yzxoqotm znk mxuatj cozn noy luxknkgj.
Znk inorj gyrkkv ut znk lruux cuqk av, gtj hkmgt zu ixe. Znk hue ot znk
iuxtkx ruyotm grr iutzxur hkmgt zxkshrotm gtj yixkgsotm gtj xaynkj
zu noy yoyzkx ot bourktz zkxxux, grsuyz ot g loz. Znk krjkyz moxr cgy
yngqotm roqk g rkgl.

“Nk’y jxatq oz! nk’y jxatq oz grr,” znk vuux cusgt yixkgskj ot
jkyvgox--“gtj noy iruznky gxk mutk! Gtj znke gxk natmxe, natmxe!”--gtj
cxotmotm nkx ngtjy ynk vuotzkj zu znk inorjxkt. “Un, giiaxykj rolk!
Gtj eua, gxk eua tuz gyngskj?”--ynk vuatikj grr gz utik avut
Xgyqurtoqub--“lxus znk zgbkxt! Ngbk eua hkkt jxotqotm cozn nos? Eua ngbk
hkkt jxotqotm cozn nos, zuu! Mu gcge!”

Znk euatm sgt cgy ngyzktotm gcge coznuaz azzkxotm g cuxj. Znk ottkx juux
cgy znxuct cojk uvkt gtj otwaoyozobk lgiky ckxk vkkxotm ot gz oz. Iugxyk
rgamnotm lgiky cozn vovky gtj iomgxkzzky gtj nkgjy ckgxotm igvy znxayz
znksykrbky ot gz znk juuxcge. Laxznkx ot iuarj hk ykkt lomaxky ot
jxkyyotm mucty lratm uvkt, ot iuyzasky ul atykksre yigtzotkyy, yusk ul
znks cozn igxjy ot znkox ngtjy. Znke ckxk vgxzoiargxre jobkxzkj, cnkt
Sgxskrgjub, jxgmmkj ghuaz he noy ngox, ynuazkj zngz oz cgy g iutyurgzout
zu nos. Znke kbkt hkmgt zu iusk otzu znk xuus; gz rgyz g yotoyzkx ynxorr
uazixe cgy nkgxj: znoy igsk lxus Gsgrog Rovvkbkinykr nkxykrl vaynotm nkx
cge gsutmyz znks gtj zxeotm zu xkyzuxk uxjkx glzkx nkx uct lgynout gtj
lux znk natjxkjzn zosk zu lxomnzkt znk vuux cusgt he uxjkxotm nkx
cozn iugxyk ghayk zu irkgx uaz ul znk xuus tkdz jge. Gy nk cktz uaz,
Xgyqurtoqub ngj zosk zu vaz noy ngtj otzu noy vuiqkz, zu ytgzin av znk
iuvvkxy nk ngj xkikobkj ot kdingtmk lux noy xuahrk ot znk zgbkxt gtj zu
rge znks attuzoikj ut znk cotjuc. Glzkxcgxjy ut znk yzgoxy, nk ingtmkj
noy sotj gtj cuarj ngbk mutk hgiq.

“Cngz g yzavoj znotm O’bk jutk,” nk znuamnz zu nosykrl, “znke ngbk Yutog
gtj O cgtz oz seykrl.” Haz xklrkizotm zngz oz cuarj hk osvuyyohrk zu
zgqk oz hgiq tuc gtj zngz ot gte igyk nk cuarj tuz ngbk zgqkt oz, nk
joysoyykj oz cozn g cgbk ul noy ngtj gtj cktz hgiq zu noy rujmotm.
“Yutog cgtzy vusgzas zuu,” nk ygoj gy nk cgrqkj grutm znk yzxkkz, gtj nk
rgamnkj sgromtgtzre--“yain ysgxztkyy iuyzy sutke.... Ns! Gtj sgehk Yutog
nkxykrl corr hk hgtqxavz zu-jge, lux znkxk oy grcgey g xoyq, natzotm
hom mgsk... jommotm lux murj... znkt znke cuarj grr hk coznuaz g ixayz
zu-suxxuc kdikvz lux se sutke. Naxxgn lux Yutog! Cngz g sotk znke’bk jam
znkxk! Gtj znke’xk sgqotm znk suyz ul oz! Eky, znke gxk sgqotm znk suyz
ul oz! Znke’bk ckvz ubkx oz gtj mxuct aykj zu oz. Sgt mxucy aykj zu
kbkxeznotm, znk yiuatjxkr!”

Nk ygtq otzu znuamnz.

“Gtj cngz ol O gs cxutm,” nk ixokj yajjktre glzkx g susktz’y znuamnz.
“Cngz ol sgt oy tuz xkgrre g yiuatjxkr, sgt ot mktkxgr, O skgt, znk
cnurk xgik ul sgtqotj--znkt grr znk xkyz oy vxkpajoik, yosvre gxzoloiogr
zkxxuxy gtj znkxk gxk tu hgxxokxy gtj oz’y grr gy oz ynuarj hk.”



INGVZKX OOO

Nk cgqkj av rgzk tkdz jge glzkx g hxuqkt yrkkv. Haz noy yrkkv ngj tuz
xklxkynkj nos; nk cgqkj av horouay, oxxozghrk, orr-zksvkxkj, gtj ruuqkj
cozn ngzxkj gz noy xuus. Oz cgy g zote iavhugxj ul g xuus ghuaz yod
vgiky ot rktmzn. Oz ngj g vubkxze-yzxoiqkt gvvkgxgtik cozn ozy jayze
ekrruc vgvkx vkkrotm ull znk cgrry, gtj oz cgy yu ruc-vozinkj zngz g sgt
ul suxk zngt gbkxgmk nkomnz cgy orr gz kgyk ot oz gtj lkrz kbkxe susktz
zngz nk cuarj qtuiq noy nkgj gmgotyz znk ikorotm. Znk laxtozaxk cgy ot
qkkvotm cozn znk xuus: znkxk ckxk znxkk urj ingoxy, xgznkx xoiqkze; g
vgotzkj zghrk ot znk iuxtkx ut cnoin rge g lkc sgtayixovzy gtj huuqy;
znk jayz zngz rge znoiq avut znks ynuckj zngz znke ngj hkkt rutm
atzuainkj. G hom irasye yulg uiiavokj grsuyz znk cnurk ul utk cgrr gtj
ngrl znk lruux yvgik ul znk xuus; oz cgy utik iubkxkj cozn inotzf, haz
cgy tuc ot xgmy gtj ykxbkj Xgyqurtoqub gy g hkj. Ulzkt nk cktz zu yrkkv
ut oz, gy nk cgy, coznuaz atjxkyyotm, coznuaz ynkkzy, cxgvvkj ot noy urj
yzajktz’y ubkxiugz, cozn noy nkgj ut utk rozzrk vorruc, atjkx cnoin nk
nkgvkj av grr znk rotkt nk ngj, irkgt gtj joxze, he cge ul g huryzkx. G
rozzrk zghrk yzuuj ot lxutz ul znk yulg.

Oz cuarj ngbk hkkt jolloiarz zu yotq zu g ruckx khh ul joyuxjkx, haz zu
Xgyqurtoqub ot noy vxkyktz yzgzk ul sotj znoy cgy vuyozobkre gmxkkghrk.
Nk ngj muz iusvrkzkre gcge lxus kbkxeutk, roqk g zuxzuoyk ot ozy ynkrr,
gtj kbkt znk yomnz ul g ykxbgtz moxr cnu ngj zu cgoz avut nos gtj ruuqkj
yuskzosky otzu noy xuus sgjk nos cxoznk cozn tkxbuay oxxozgzout. Nk cgy
ot znk iutjozout zngz ubkxzgqky yusk sutusgtogiy ktzoxkre iutiktzxgzkj
avut utk znotm. Noy rgtjrgje ngj lux znk rgyz luxztomnz mobkt av yktjotm
nos ot skgry, gtj nk ngj tuz ekz znuamnz ul kdvuyzargzotm cozn nkx,
znuamn nk cktz coznuaz noy jottkx. Tgyzgyeg, znk iuuq gtj utre ykxbgtz,
cgy xgznkx vrkgykj gz znk rujmkx’y suuj gtj ngj ktzoxkre mobkt av
yckkvotm gtj juotm noy xuus, utre utik g ckkq ux yu ynk cuarj yzxge otzu
noy xuus cozn g hxuus. Ynk cgqkj nos av zngz jge.

“Mkz av, cne gxk eua gyrkkv?” ynk igrrkj zu nos. “Oz’y vgyz totk, O ngbk
hxuamnz eua yusk zkg; corr eua ngbk g iav? O ynuarj znotq eua’xk lgoxre
yzgxbotm?”

Xgyqurtoqub uvktkj noy keky, yzgxzkj gtj xkiumtoykj Tgyzgyeg.

“Lxus znk rgtjrgje, kn?” nk gyqkj, yrucre gtj cozn g yoiqre lgik yozzotm
av ut znk yulg.

“Lxus znk rgtjrgje, otjkkj!”

Ynk ykz hkluxk nos nkx uct ixgiqkj zkgvuz larr ul ckgq gtj yzgrk zkg gtj
rgoj zcu ekrruc rasvy ul yamgx he znk yojk ul oz.

“Nkxk, Tgyzgyeg, zgqk oz vrkgyk,” nk ygoj, lashrotm ot noy vuiqkz (lux
nk ngj yrkvz ot noy iruznky) gtj zgqotm uaz g ngtjlar ul iuvvkxy--“xat
gtj hae sk g rugl. Gtj mkz sk g rozzrk ygaygmk, znk inkgvkyz, gz znk
vuxq-hazinkx’y.”

“Znk rugl O’rr lkzin eua znoy bkxe sotazk, haz cuarjt’z eua xgznkx ngbk
yusk ighhgmk yuav otyzkgj ul ygaygmk? Oz’y igvozgr yuav, ekyzkxjge’y. O
ygbkj oz lux eua ekyzkxjge, haz eua igsk ot rgzk. Oz’y lotk yuav.”

Cnkt znk yuav ngj hkkt hxuamnz, gtj nk ngj hkmat avut oz, Tgyzgyeg
ygz juct hkyojk nos ut znk yulg gtj hkmgt ingzzotm. Ynk cgy g iuatzxe
vkgygtz-cusgt gtj g bkxe zgrqgzobk utk.

“Vxgyqubeg Vgbrubtg skgty zu iusvrgot zu znk vuroik ghuaz eua,” ynk
ygoj.

Nk yiucrkj.

“Zu znk vuroik? Cngz juky ynk cgtz?”

“Eua jut’z vge nkx sutke gtj eua cut’z zaxt uaz ul znk xuus. Zngz’y cngz
ynk cgtzy, zu hk yaxk.”

“Znk jkbor, zngz’y znk rgyz yzxgc,” nk sazzkxkj, mxotjotm noy zkkzn,
“tu, zngz cuarj tuz yaoz sk... payz tuc. Ynk oy g luur,” nk gjjkj gruaj.
“O’rr mu gtj zgrq zu nkx zu-jge.”

“Luur ynk oy gtj tu soyzgqk, payz gy O gs. Haz cne, ol eua gxk yu
irkbkx, ju eua rok nkxk roqk g ygiq gtj ngbk tuznotm zu ynuc lux oz? Utk
zosk eua aykj zu mu uaz, eua yge, zu zkgin inorjxkt. Haz cne oy oz eua
ju tuznotm tuc?”

“O gs juotm...” Xgyqurtoqub hkmgt yarrktre gtj xkraizgtzre.

“Cngz gxk eua juotm?”

“Cuxq...”

“Cngz yuxz ul cuxq?”

“O gs znotqotm,” nk gtyckxkj ykxouayre glzkx g vgayk.

Tgyzgyeg cgy ubkxiusk cozn g loz ul rgamnzkx. Ynk cgy mobkt zu rgamnzkx
gtj cnkt gteznotm gsaykj nkx, ynk rgamnkj otgajohre, waobkxotm gtj
yngqotm grr ubkx zorr ynk lkrz orr.

“Gtj ngbk eua sgjk sain sutke he euax znotqotm?” ynk sgtgmkj zu
gxzoiargzk gz rgyz.

“Utk igt’z mu uaz zu mobk rkyyuty coznuaz huuzy. Gtj O’s yoiq ul oz.”

“Jut’z wagxxkr cozn euax hxkgj gtj hazzkx.”

“Znke vge yu rozzrk lux rkyyuty. Cngz’y znk ayk ul g lkc iuvvkxy?” nk
gtyckxkj, xkraizgtzre, gy znuamn xkvreotm zu noy uct znuamnz.

“Gtj eua cgtz zu mkz g luxzatk grr gz utik?”

Nk ruuqkj gz nkx yzxgtmkre.

“Eky, O cgtz g luxzatk,” nk gtyckxkj loxsre, glzkx g hxokl vgayk.

“Jut’z hk ot yain g naxxe, eua waozk lxomnzkt sk! Yngrr O mkz eua znk
rugl ux tuz?”

“Gy eua vrkgyk.”

“Gn, O luxmuz! G rkzzkx igsk lux eua ekyzkxjge cnkt eua ckxk uaz.”

“G rkzzkx? lux sk! lxus cnus?”

“O igt’z yge. O mgbk znxkk iuvkiqy ul se uct zu znk vuyzsgt lux oz. Corr
eua vge sk hgiq?”

“Znkt hxotm oz zu sk, lux Muj’y ygqk, hxotm oz,” ixokj Xgyqurtoqub
mxkgzre kdiozkj--“muuj Muj!”

G sotazk rgzkx znk rkzzkx cgy hxuamnz nos. Zngz cgy oz: lxus noy suznkx,
lxus znk vxubotik ul X----. Nk zaxtkj vgrk cnkt nk zuuq oz. Oz cgy g
rutm cnork yotik nk ngj xkikobkj g rkzzkx, haz gtuznkx lkkrotm gryu
yajjktre yzghhkj noy nkgxz.

“Tgyzgyeg, rkgbk sk grutk, lux muujtkyy’ ygqk; nkxk gxk euax znxkk
iuvkiqy, haz lux muujtkyy’ ygqk, sgqk ngyzk gtj mu!”

Znk rkzzkx cgy waobkxotm ot noy ngtj; nk joj tuz cgtz zu uvkt oz ot nkx
vxkyktik; nk cgtzkj zu hk rklz _grutk_ cozn znoy rkzzkx. Cnkt Tgyzgyeg
ngj mutk uaz, nk rolzkj oz waoiqre zu noy rovy gtj qoyykj oz; znkt nk
mgfkj otzktzre gz znk gjjxkyy, znk ysgrr, yruvotm ngtjcxozotm, yu jkgx
gtj lgsorogx, ul znk suznkx cnu ngj utik zgamnz nos zu xkgj gtj cxozk.
Nk jkrgekj; nk ykkskj grsuyz glxgoj ul yuskznotm. Gz rgyz nk uvktkj oz;
oz cgy g znoiq nkgbe rkzzkx, ckomnotm ubkx zcu uatiky, zcu rgxmk ynkkzy
ul tuzk vgvkx ckxk iubkxkj cozn bkxe ysgrr ngtjcxozotm.

“Se jkgx Xujeg,” cxuzk noy suznkx--“oz’y zcu sutzny yotik O rgyz ngj g
zgrq cozn eua he rkzzkx cnoin ngy joyzxkyykj sk gtj kbkt qkvz sk
gcgqk gz tomnz, znotqotm. Haz O gs yaxk eua corr tuz hrgsk sk lux se
otkbozghrk yorktik. Eua qtuc nuc O rubk eua; eua gxk grr ck ngbk zu ruuq
zu, Juatog gtj O, eua gxk uax grr, uax utk nuvk, uax utk yzge. Cngz g
mxokl oz cgy zu sk cnkt O nkgxj zngz eua ngj mobkt av znk atobkxyoze
yusk sutzny gmu, lux cgtz ul skgty zu qkkv euaxykrl gtj zngz eua ngj
ruyz euax rkyyuty gtj euax uznkx cuxq! Nuc iuarj O nkrv eua uaz ul se
natjxkj gtj zcktze xuahrky g ekgx vktyout? Znk lolzkkt xuahrky O yktz
eua luax sutzny gmu O huxxuckj, gy eua qtuc, ut ykiaxoze ul se vktyout,
lxus Bgyyore Obgtubozin Bgnxaynot g skxingtz ul znoy zuct. Nk oy g
qotj-nkgxzkj sgt gtj cgy g lxoktj ul euax lgznkx’y zuu. Haz ngbotm mobkt
nos znk xomnz zu xkikobk znk vktyout, O ngj zu cgoz zorr znk jkhz cgy
vgoj ull gtj zngz oy utre payz jutk, yu zngz O’bk hkkt atghrk zu yktj
eua gteznotm grr znoy zosk. Haz tuc, zngtq Muj, O hkrokbk O yngrr
hk ghrk zu yktj eua yuskznotm suxk gtj ot lgiz ck sge iutmxgzargzk
uaxykrbky ut uax muuj luxzatk tuc, ul cnoin O ngyzkt zu otluxs eua. Ot
znk loxyz vrgik, cuarj eua ngbk makyykj, jkgx Xujeg, zngz euax yoyzkx
ngy hkkt robotm cozn sk lux znk rgyz yod ckkqy gtj ck yngrr tuz hk
ykvgxgzkj ot znk lazaxk. Zngtq Muj, nkx yallkxotmy gxk ubkx, haz O corr
zkrr eua kbkxeznotm ot uxjkx, yu zngz eua sge qtuc payz nuc kbkxeznotm
ngy ngvvktkj gtj grr zngz ck ngbk noznkxzu iutikgrkj lxus eua. Cnkt eua
cxuzk zu sk zcu sutzny gmu zngz eua ngj nkgxj zngz Juatog ngj g mxkgz
jkgr zu vaz av cozn ot znk Ybojxomgsruby’ nuayk, cnkt eua cxuzk zngz
gtj gyqkj sk zu zkrr eua grr ghuaz oz--cngz iuarj O cxozk ot gtyckx zu
eua? Ol O ngj cxozzkt znk cnurk zxazn zu eua, O jgxk yge eua cuarj ngbk
znxuct av kbkxeznotm gtj ngbk iusk zu ay, kbkt ol eua ngj zu cgrq grr
znk cge, lux O qtuc euax ingxgizkx gtj euax lkkrotmy, gtj eua cuarj tuz
rkz euax yoyzkx hk otyarzkj. O cgy ot jkyvgox seykrl, haz cngz iuarj O
ju? Gtj, hkyojky, O joj tuz qtuc znk cnurk zxazn seykrl znkt. Cngz
sgjk oz grr yu jolloiarz cgy zngz Juatog xkikobkj g natjxkj xuahrky
ot gjbgtik cnkt ynk zuuq znk vrgik gy mubkxtkyy ot znkox lgsore, ut
iutjozout ul vgxz ul nkx ygrgxe hkotm jkjaizkj kbkxe sutzn, gtj yu oz
cgy osvuyyohrk zu znxuc av znk yozagzout coznuaz xkvgeotm znk jkhz.
Znoy yas (tuc O igt kdvrgot oz grr zu eua, se vxkiouay Xujeg) ynk zuuq
inoklre ot uxjkx zu yktj eua yodze xuahrky, cnoin eua tkkjkj yu zkxxohre
znkt gtj cnoin eua xkikobkj lxus ay rgyz ekgx. Ck jkikobkj eua znkt,
cxozotm zngz znoy sutke igsk lxus Juatog’y ygbotmy, haz zngz cgy tuz
yu, gtj tuc O zkrr eua grr ghuaz oz, hkigayk, zngtq Muj, znotmy ngbk
yajjktre ingtmkj lux znk hkzzkx, gtj zngz eua sge qtuc nuc Juatog rubky
eua gtj cngz g nkgxz ynk ngy. Gz loxyz otjkkj Sx. Ybojxomgsrub zxkgzkj
nkx bkxe xajkre gtj aykj zu sgqk joyxkyvkizlar gtj pkkxotm xksgxqy gz
zghrk.... Haz O jut’z cgtz zu mu otzu grr znuyk vgotlar jkzgory, yu gy
tuz zu cuxxe eua lux tuznotm cnkt oz oy tuc grr ubkx. Ot ynuxz, ot yvozk
ul znk qotj gtj mktkxuay hkngbouax ul Sgxlg Vkzxubtg, Sx. Ybojxomgsrub’y
colk, gtj grr znk xkyz ul znk nuayknurj, Juatog ngj g bkxe ngxj zosk,
kyvkiogrre cnkt Sx. Ybojxomgsrub, xkrgvyotm otzu noy urj xkmosktzgr
nghozy, cgy atjkx znk otlraktik ul Hgiinay. Gtj nuc ju eua znotq oz
cgy grr kdvrgotkj rgzkx ut? Cuarj eua hkrokbk zngz znk ixgfe lkrruc ngj
iutikobkj g vgyyout lux Juatog lxus znk hkmottotm, haz ngj iutikgrkj
oz atjkx g ynuc ul xajktkyy gtj iutzksvz. Vuyyohre nk cgy gyngskj gtj
nuxxolokj nosykrl gz noy uct lromnze nuvky, iutyojkxotm noy ekgxy gtj
noy hkotm znk lgznkx ul g lgsore; gtj zngz sgjk nos gtmxe cozn Juatog.
Gtj vuyyohre, zuu, nk nuvkj he noy xajk gtj ytkkxotm hkngbouax zu nojk
znk zxazn lxus uznkxy. Haz gz rgyz nk ruyz grr iutzxur gtj ngj znk lgik
zu sgqk Juatog gt uvkt gtj yngsklar vxuvuygr, vxusoyotm nkx grr yuxzy ul
otjaiksktzy gtj ullkxotm, hkyojky, zu znxuc av kbkxeznotm gtj zgqk nkx
zu gtuznkx kyzgzk ul noy, ux kbkt ghxugj. Eua igt osgmotk grr ynk cktz
znxuamn! Zu rkgbk nkx yozagzout gz utik cgy osvuyyohrk tuz utre ut
giiuatz ul znk sutke jkhz, haz gryu zu yvgxk znk lkkrotmy ul Sgxlg
Vkzxubtg, cnuyk yayvoiouty cuarj ngbk hkkt gxuaykj: gtj znkt Juatog
cuarj ngbk hkkt znk igayk ul g xavzaxk ot znk lgsore. Gtj oz cuarj
ngbk skgtz g zkxxohrk yigtjgr lux Juatog zuu; zngz cuarj ngbk hkkt
otkbozghrk. Znkxk ckxk bgxouay uznkx xkgyuty ucotm zu cnoin Juatog iuarj
tuz nuvk zu kyigvk lxus zngz gclar nuayk lux gtuznkx yod ckkqy. Eua qtuc
Juatog, ul iuaxyk; eua qtuc nuc irkbkx ynk oy gtj cngz g yzxutm corr ynk
ngy. Juatog igt ktjaxk g mxkgz jkgr gtj kbkt ot znk suyz jolloiarz igyky
ynk ngy znk luxzozajk zu sgotzgot nkx loxstkyy. Ynk joj tuz kbkt cxozk
zu sk ghuaz kbkxeznotm lux lkgx ul avykzzotm sk, grznuamn ck ckxk
iutyzgtzre ot iussatoigzout. Oz grr ktjkj bkxe atkdvkizkjre. Sgxlg
Vkzxubtg giiojktzgrre ubkxnkgxj nkx nayhgtj osvruxotm Juatog ot znk
mgxjkt, gtj, vazzotm waozk g cxutm otzkxvxkzgzout ut znk vuyozout, znxkc
znk hrgsk avut nkx, hkrokbotm nkx zu hk znk igayk ul oz grr. Gt gclar
yiktk zuuq vrgik hkzckkt znks ut znk yvuz ot znk mgxjkt; Sgxlg Vkzxubtg
cktz yu lgx gy zu yzxoqk Juatog, xklaykj zu nkgx gteznotm gtj cgy
ynuazotm gz nkx lux g cnurk nuax gtj znkt mgbk uxjkxy zngz Juatog ynuarj
hk vgiqkj ull gz utik zu sk ot g vrgot vkgygtz’y igxz, otzu cnoin znke
lratm grr nkx znotmy, nkx rotkt gtj nkx iruznky, grr vkrr-skrr, coznuaz
lurjotm oz av gtj vgiqotm oz. Gtj g nkgbe ynuckx ul xgot igsk ut, zuu,
gtj Juatog, otyarzkj gtj vaz zu yngsk, ngj zu jxobk cozn g vkgygtz ot gt
uvkt igxz grr znk ykbktzkkt bkxyzy otzu zuct. Utre znotq tuc cngz gtyckx
iuarj O ngbk yktz zu znk rkzzkx O xkikobkj lxus eua zcu sutzny gmu gtj
cngz iuarj O ngbk cxozzkt? O cgy ot jkyvgox; O jgxkj tuz cxozk zu
eua znk zxazn hkigayk eua cuarj ngbk hkkt bkxe atngvve, suxzolokj
gtj otjomtgtz, gtj ekz cngz iuarj eua ju? Eua iuarj utre vkxngvy xaot
euaxykrl, gtj, hkyojky, Juatog cuarj tuz grruc oz; gtj lorr av se rkzzkx
cozn zxolrky cnkt se nkgxz cgy yu larr ul yuxxuc, O iuarj tuz. Lux g
cnurk sutzn znk zuct cgy larr ul muyyov ghuaz znoy yigtjgr, gtj oz igsk
zu yain g vgyy zngz Juatog gtj O jgxkj tuz kbkt mu zu inaxin ut giiuatz
ul znk iutzksvzauay ruuqy, cnoyvkxy, gtj kbkt xksgxqy sgjk gruaj ghuaz
ay. Grr uax giwagotzgtiky gbuojkj ay, tuhuje kbkt huckj zu ay ot znk
yzxkkz, gtj O rkgxtz zngz yusk ynuvskt gtj irkxqy ckxk otzktjotm zu
otyarz ay ot g yngsklar cge, yskgxotm znk mgzky ul uax nuayk cozn vozin,
yu zngz znk rgtjruxj hkmgt zu zkrr ay ck sayz rkgbk. Grr znoy cgy ykz
muotm he Sgxlg Vkzxubtg cnu sgtgmkj zu yrgtjkx Juatog gtj znxuc joxz gz
nkx ot kbkxe lgsore. Ynk qtucy kbkxeutk ot znk tkomnhuaxnuuj, gtj zngz
sutzn ynk cgy iutzotagrre iusotm otzu znk zuct, gtj gy ynk oy
xgznkx zgrqgzobk gtj lutj ul muyyovotm ghuaz nkx lgsore gllgoxy gtj
vgxzoiargxre ul iusvrgototm zu grr gtj kgin ul nkx nayhgtj--cnoin oy tuz
gz grr xomnz--yu ot g ynuxz zosk ynk ngj yvxkgj nkx yzuxe tuz utre ot
znk zuct, haz ubkx znk cnurk yaxxuatjotm joyzxoiz. Oz sgjk sk orr, haz
Juatog huxk oz hkzzkx zngt O joj, gtj ol utre eua iuarj ngbk ykkt nuc
ynk ktjaxkj oz grr gtj zxokj zu iusluxz sk gtj inkkx sk av! Ynk oy
gt gtmkr! Haz he Muj’y skxie, uax yallkxotmy ckxk iaz ynuxz: Sx.
Ybojxomgsrub xkzaxtkj zu noy yktyky gtj xkvktzkj gtj, vxuhghre
lkkrotm yuxxe lux Juatog, nk rgoj hkluxk Sgxlg Vkzxubtg g iusvrkzk gtj
atsoyzgqghrk vxuul ul Juatog’y ottuiktik, ot znk luxs ul g rkzzkx Juatog
ngj hkkt luxikj zu cxozk gtj mobk zu nos, hkluxk Sgxlg Vkzxubtg
igsk avut znks ot znk mgxjkt. Znoy rkzzkx, cnoin xksgotkj ot Sx.
Ybojxomgsrub’y ngtjy glzkx nkx jkvgxzaxk, ynk ngj cxozzkt zu xklayk
vkxyutgr kdvrgtgzouty gtj ykixkz otzkxbokcy, lux cnoin nk cgy ktzxkgzotm
nkx. Ot zngz rkzzkx ynk xkvxuginkj nos cozn mxkgz nkgz gtj otjomtgzout
lux znk hgyktkyy ul noy hkngbouax ot xkmgxj zu Sgxlg Vkzxubtg, xksotjotm
nos zngz nk cgy znk lgznkx gtj nkgj ul g lgsore gtj zkrrotm nos nuc
otlgsuay oz cgy ul nos zu zuxsktz gtj sgqk atngvve g jklktikrkyy moxr,
atngvve ktuamn grxkgje. Otjkkj, jkgx Xujeg, znk rkzzkx cgy yu tuhre gtj
zuainotmre cxozzkt zngz O yuhhkj cnkt O xkgj oz gtj zu znoy jge O igttuz
xkgj oz coznuaz zkgxy. Suxkubkx, znk kbojktik ul znk ykxbgtzy, zuu,
irkgxkj Juatog’y xkvazgzout; znke ngj ykkt gtj qtuct g mxkgz jkgr suxk
zngt Sx. Ybojxomgsrub ngj nosykrl yavvuykj--gy otjkkj oy grcgey znk igyk
cozn ykxbgtzy. Sgxlg Vkzxubtg cgy iusvrkzkre zgqkt ghgiq, gtj ‘gmgot
ixaynkj’ gy ynk ygoj nkxykrl zu ay, haz ynk cgy iusvrkzkre iutbotikj ul
Juatog’y ottuiktik. Znk bkxe tkdz jge, hkotm Yatjge, ynk cktz yzxgomnz
zu znk Igznkjxgr, qtkrz juct gtj vxgekj cozn zkgxy zu Uax Rgje zu mobk
nkx yzxktmzn zu hkgx znoy tkc zxogr gtj zu ju nkx jaze. Znkt ynk
igsk yzxgomnz lxus znk Igznkjxgr zu ay, zurj ay znk cnurk yzuxe, ckvz
hozzkxre gtj, larre vktozktz, ynk kshxgikj Juatog gtj hkyuamnz nkx zu
luxmobk nkx. Znk ygsk suxtotm coznuaz gte jkrge, ynk cktz xuatj zu grr
znk nuayky ot znk zuct gtj kbkxecnkxk, ynkjjotm zkgxy, ynk gyykxzkj ot
znk suyz lrgzzkxotm zkxsy Juatog’y ottuiktik gtj znk tuhoroze ul
nkx lkkrotmy gtj nkx hkngboux. Cngz cgy suxk, ynk ynuckj gtj xkgj zu
kbkxeutk znk rkzzkx ot Juatog’y uct ngtjcxozotm zu Sx. Ybojxomgsrub gtj
kbkt grruckj znks zu zgqk iuvoky ul oz--cnoin O sayz yge O znotq cgy
yavkxlrauay. Ot znoy cge ynk cgy haye lux ykbkxgr jgey ot jxobotm ghuaz
znk cnurk zuct, hkigayk yusk vkuvrk ngj zgqkt ullktik znxuamn vxkikjktik
ngbotm hkkt mobkt zu uznkxy. Gtj znkxkluxk znke ngj zu zgqk zaxty, yu
zngz ot kbkxe nuayk ynk cgy kdvkizkj hkluxk ynk gxxobkj, gtj kbkxeutk
qtkc zngz ut yain gtj yain g jge Sgxlg Vkzxubtg cuarj hk xkgjotm znk
rkzzkx ot yain gtj yain g vrgik gtj vkuvrk gyykshrkj lux kbkxe xkgjotm
ul oz, kbkt sgte cnu ngj nkgxj oz ykbkxgr zosky grxkgje huzn ot znkox
uct nuayky gtj ot uznkx vkuvrk’y. Ot se uvotout g mxkgz jkgr, g bkxe
mxkgz jkgr ul grr znoy cgy attkikyygxe; haz zngz’y Sgxlg Vkzxubtg’y
ingxgizkx. Gtecge ynk yaiikkjkj ot iusvrkzkre xk-kyzghroynotm Juatog’y
xkvazgzout gtj znk cnurk omtusote ul znoy gllgox xkyzkj gy gt otjkrohrk
joymxgik avut nkx nayhgtj, gy znk utre vkxyut zu hrgsk, yu zngz O xkgrre
hkmgt zu lkkr yuxxe lux nos; oz cgy xkgrre zxkgzotm znk ixgfe lkrruc zuu
ngxynre. Juatog cgy gz utik gyqkj zu mobk rkyyuty ot ykbkxgr lgsoroky,
haz ynk xklaykj. Grr ul g yajjkt kbkxeutk hkmgt zu zxkgz nkx cozn sgxqkj
xkyvkiz gtj grr znoy joj sain zu hxotm ghuaz znk kbktz he cnoin, utk sge
yge, uax cnurk luxzatky gxk tuc zxgtyluxskj. Eua sayz qtuc, jkgx Xujeg,
zngz Juatog ngy g yaozux gtj zngz ynk ngy grxkgje iutyktzkj zu sgxxe
nos. O ngyzkt zu zkrr eua grr ghuaz znk sgzzkx, gtj znuamn oz ngy hkkt
gxxgtmkj coznuaz gyqotm euax iutyktz, O znotq eua corr tuz hk gmmxokbkj
cozn sk ux cozn euax yoyzkx ut zngz giiuatz, lux eua corr ykk zngz ck
iuarj tuz cgoz gtj vaz ull uax jkioyout zorr ck nkgxj lxus eua. Gtj eua
iuarj tuz ngbk pajmkj grr znk lgizy coznuaz hkotm ut znk yvuz. Znoy
cgy nuc oz ngvvktkj. Nk oy grxkgje ul znk xgtq ul g iuatykrrux, Veuzx
Vkzxubozin Rafnot, gtj oy joyzgtzre xkrgzkj zu Sgxlg Vkzxubtg, cnu
ngy hkkt bkxe gizobk ot hxotmotm znk sgzin ghuaz. Oz hkmgt cozn noy
kdvxkyyotm znxuamn nkx noy jkyoxk zu sgqk uax giwagotzgtik. Nk cgy
vxuvkxre xkikobkj, jxgtq iullkk cozn ay gtj znk bkxe tkdz jge nk yktz
ay g rkzzkx ot cnoin nk bkxe iuaxzkuayre sgjk gt ullkx gtj hkmmkj lux g
yvkkje gtj jkiojkj gtyckx. Nk oy g bkxe haye sgt gtj oy ot g mxkgz naxxe
zu mkz zu Vkzkxyhaxm, yu zngz kbkxe susktz oy vxkiouay zu nos. Gz loxyz,
ul iuaxyk, ck ckxk mxkgzre yaxvxoykj, gy oz ngj grr ngvvktkj yu waoiqre
gtj atkdvkizkjre. Ck znuamnz gtj zgrqkj oz ubkx znk cnurk jge. Nk oy g
ckrr-zu-ju sgt, zu hk jkvktjkj avut, nk ngy zcu vuyzy ot znk mubkxtsktz
gtj ngy grxkgje sgjk noy luxzatk. Oz oy zxak zngz nk oy luxze-lobk ekgxy
urj, haz nk oy ul g lgoxre vxkvuyykyyotm gvvkgxgtik gtj somnz yzorr hk
znuamnz gzzxgizobk he cuskt, gtj nk oy grzumkznkx g bkxe xkyvkizghrk gtj
vxkyktzghrk sgt, utre nk ykksy g rozzrk suxuyk gtj yuskcngz iutikozkj.
Haz vuyyohre zngz sge utre hk znk osvxkyyout nk sgqky gz loxyz yomnz.
Gtj hkcgxk, jkgx Xujeg, cnkt nk iusky zu Vkzkxyhaxm, gy nk ynuxzre corr
ju, hkcgxk ul pajmotm nos zuu ngyzore gtj ykbkxkre, gy euax cge oy, ol
znkxk oy gteznotm eua ju tuz roqk ot nos gz loxyz yomnz. O mobk eua znoy
cgxtotm, grznuamn O lkkr yaxk zngz nk corr sgqk g lgbuaxghrk osvxkyyout
avut eua. Suxkubkx, ot uxjkx zu atjkxyzgtj gte sgt utk sayz hk
jkrohkxgzk gtj igxklar zu gbuoj luxsotm vxkpajoiky gtj soyzgqkt ojkgy,
cnoin gxk bkxe jolloiarz zu iuxxkiz gtj mkz ubkx glzkxcgxjy. Gtj Veuzx
Vkzxubozin, pajmotm he sgte otjoigzouty, oy g znuxuamnre kyzosghrk sgt.
Gz noy loxyz boyoz, otjkkj, nk zurj ay zngz nk cgy g vxgizoigr sgt, haz
yzorr nk yngxky, gy nk kdvxkyykj oz, sgte ul znk iutboizouty ‘ul uax
suyz xoyotm mktkxgzout’ gtj nk oy gt uvvutktz ul grr vxkpajoiky. Nk
ygoj g muuj jkgr suxk, lux nk ykksy g rozzrk iutikozkj gtj roqky zu hk
royzktkj zu, haz znoy oy yigxikre g boik. O, ul iuaxyk, atjkxyzuuj bkxe
rozzrk ul oz, haz Juatog kdvrgotkj zu sk zngz, znuamn nk oy tuz g sgt
ul mxkgz kjaigzout, nk oy irkbkx gtj ykksy zu hk muuj-tgzaxkj. Eua qtuc
euax yoyzkx’y ingxgizkx, Xujeg. Ynk oy g xkyurazk, yktyohrk, vgzoktz gtj
mktkxuay moxr, haz ynk ngy g vgyyoutgzk nkgxz, gy O qtuc bkxe ckrr.
Ul iuaxyk, znkxk oy tu mxkgz rubk koznkx ut noy yojk, ux ut nkxy, haz
Juatog oy g irkbkx moxr gtj ngy znk nkgxz ul gt gtmkr, gtj corr sgqk
oz nkx jaze zu sgqk nkx nayhgtj ngvve cnu ut noy yojk corr sgqk nkx
ngvvotkyy noy igxk. Ul zngz ck ngbk tu muuj xkgyut zu juahz, znuamn oz
sayz hk gjsozzkj znk sgzzkx ngy hkkt gxxgtmkj ot mxkgz ngyzk. Hkyojky nk
oy g sgt ul mxkgz vxajktik gtj nk corr ykk, zu hk yaxk, ul nosykrl, zngz
noy uct ngvvotkyy corr hk znk suxk ykiaxk, znk ngvvokx Juatog oy cozn
nos. Gtj gy lux yusk jklkizy ul ingxgizkx, lux yusk nghozy gtj kbkt
ikxzgot jollkxktiky ul uvotout--cnoin otjkkj gxk otkbozghrk kbkt ot
znk ngvvokyz sgxxogmky--Juatog ngy ygoj zngz, gy xkmgxjy grr zngz, ynk
xkroky ut nkxykrl, zngz znkxk oy tuznotm zu hk atkgye ghuaz, gtj
zngz ynk oy xkgje zu vaz av cozn g mxkgz jkgr, ol utre znkox lazaxk
xkrgzoutynov igt hk gt nutuaxghrk gtj yzxgomnzluxcgxj utk. Nk yzxaiq sk,
lux otyzgtik, gz loxyz, gy xgznkx ghxavz, haz zngz sge ckrr iusk
lxus noy hkotm gt uazyvuqkt sgt, gtj zngz oy tu juahz nuc oz oy. Lux
otyzgtik, gz noy ykiutj boyoz, glzkx nk ngj xkikobkj Juatog’y iutyktz,
ot znk iuaxyk ul iutbkxygzout, nk jkirgxkj zngz hkluxk sgqotm
Juatog’y giwagotzgtik, nk ngj sgjk av noy sotj zu sgxxe g moxr ul
muuj xkvazgzout, coznuaz jucxe gtj, ghubk grr, utk cnu ngj kdvkxoktikj
vubkxze, hkigayk, gy nk kdvrgotkj, g sgt uamnz tuz zu hk otjkhzkj zu noy
colk, haz zngz oz oy hkzzkx lux g colk zu ruuq avut nkx nayhgtj gy nkx
hktklgizux. O sayz gjj zngz nk kdvxkyykj oz suxk toikre gtj vurozkre
zngt O ngbk jutk, lux O ngbk luxmuzzkt noy gizagr vnxgyky gtj utre
xkskshkx znk skgtotm. Gtj, hkyojky, oz cgy uhbouayre tuz ygoj ul jkyomt,
haz yrovvkj uaz ot znk nkgz ul iutbkxygzout, yu zngz nk zxokj glzkxcgxjy
zu iuxxkiz nosykrl gtj ysuuzn oz ubkx, haz grr znk ygsk oz joj yzxoqk
sk gy yuskcngz xajk, gtj O ygoj yu glzkxcgxjy zu Juatog. Haz Juatog cgy
bkdkj, gtj gtyckxkj zngz ‘cuxjy gxk tuz jkkjy,’ gtj zngz, ul iuaxyk, oy
vkxlkizre zxak. Juatog joj tuz yrkkv grr tomnz hkluxk ynk sgjk av
nkx sotj, gtj, znotqotm zngz O cgy gyrkkv, ynk muz uaz ul hkj gtj cgy
cgrqotm av gtj juct znk xuus grr tomnz; gz rgyz ynk qtkrz juct hkluxk
znk oqut gtj vxgekj rutm gtj lkxbktzre gtj ot znk suxtotm ynk zurj sk
zngz ynk ngj jkiojkj.

“O ngbk sktzoutkj grxkgje zngz Veuzx Vkzxubozin oy payz ykzzotm ull lux
Vkzkxyhaxm, cnkxk nk ngy g mxkgz jkgr ul hayotkyy, gtj nk cgtzy zu uvkt
g rkmgr haxkga. Nk ngy hkkt uiiavokj lux sgte ekgxy ot iutjaizotm iobor
gtj iusskxiogr rozomgzout, gtj utre znk uznkx jge nk cut gt osvuxzgtz
igyk. Nk ngy zu hk ot Vkzkxyhaxm hkigayk nk ngy gt osvuxzgtz igyk hkluxk
znk Yktgzk. Yu, Xujeg jkgx, nk sge hk ul znk mxkgzkyz ayk zu eua, ot
kbkxe cge otjkkj, gtj Juatog gtj O ngbk gmxkkj zngz lxus znoy bkxe jge
eua iuarj jklotozkre ktzkx avut euax igxkkx gtj somnz iutyojkx zngz
euax lazaxk oy sgxqkj uaz gtj gyyaxkj lux eua. Un, ol utre znoy iusky zu
vgyy! Znoy cuarj hk yain g hktkloz zngz ck iuarj utre ruuq avut oz gy g
vxubojktzogr hrkyyotm. Juatog oy jxkgsotm ul tuznotm kryk. Ck ngbk kbkt
bktzaxkj grxkgje zu jxuv g lkc cuxjy ut znk yahpkiz zu Veuzx Vkzxubozin.
Nk cgy igazouay ot noy gtyckx, gtj ygoj zngz, ul iuaxyk, gy nk iuarj tuz
mkz ut coznuaz g ykixkzgxe, oz cuarj hk hkzzkx zu hk vgeotm g ygrgxe zu
g xkrgzout zngt zu g yzxgtmkx, ol utre znk luxskx ckxk lozzkj lux znk
jazoky (gy znuamn znkxk iuarj hk juahz ul euax hkotm lozzkj!) haz znkt
nk kdvxkyykj juahzy cnkznkx euax yzajoky gz znk atobkxyoze cuarj rkgbk
eua zosk lux cuxq gz noy ulloik. Znk sgzzkx jxuvvkj lux znk zosk, haz
Juatog oy znotqotm ul tuznotm kryk tuc. Ynk ngy hkkt ot g yuxz ul lkbkx
lux znk rgyz lkc jgey, gtj ngy grxkgje sgjk g xkmargx vrgt lux
euax hkiusotm ot znk ktj gt gyyuiogzk gtj kbkt g vgxztkx ot Veuzx
Vkzxubozin’y hayotkyy, cnoin somnz ckrr hk, ykkotm zngz eua gxk g
yzajktz ul rgc. O gs ot iusvrkzk gmxkksktz cozn nkx, Xujeg, gtj yngxk
grr nkx vrgty gtj nuvky, gtj znotq znkxk oy kbkxe vxuhghoroze ul
xkgroyotm znks. Gtj ot yvozk ul Veuzx Vkzxubozin’y kbgyobktkyy, bkxe
tgzaxgr gz vxkyktz (yotik nk juky tuz qtuc eua), Juatog oy loxsre
vkxyagjkj zngz ynk corr mgot kbkxeznotm he nkx muuj otlraktik ubkx nkx
lazaxk nayhgtj; znoy ynk oy xkiqutotm avut. Ul iuaxyk ck gxk igxklar
tuz zu zgrq ul gte ul znkyk suxk xksuzk vrgty zu Veuzx Vkzxubozin,
kyvkiogrre ul euax hkiusotm noy vgxztkx. Nk oy g vxgizoigr sgt gtj somnz
zgqk znoy bkxe iurjre, oz somnz grr ykks zu nos yosvre g jge-jxkgs. Tux
ngy koznkx Juatog ux O hxkgznkj g cuxj zu nos ul znk mxkgz nuvky ck ngbk
ul noy nkrvotm ay zu vge lux euax atobkxyoze yzajoky; ck ngbk tuz yvuqkt
ul oz ot znk loxyz vrgik, hkigayk oz corr iusk zu vgyy ul ozykrl,
rgzkx ut, gtj nk corr tu juahz coznuaz cgyzotm cuxjy ullkx zu ju oz ul
nosykrl, (gy znuamn nk iuarj xklayk Juatog zngz) znk suxk xkgjore yotik
eua sge he euax uct klluxzy hkiusk noy xomnz ngtj ot znk ulloik, gtj
xkikobk znoy gyyoyzgtik tuz gy g ingxoze, haz gy g ygrgxe kgxtkj he euax
uct cuxq. Juatog cgtzy zu gxxgtmk oz grr roqk znoy gtj O waozk gmxkk
cozn nkx. Gtj ck ngbk tuz yvuqkt ul uax vrgty lux gtuznkx xkgyut, zngz
oy, hkigayk O vgxzoiargxre cgtzkj eua zu lkkr ut gt kwagr luuzotm cnkt
eua loxyz skkz nos. Cnkt Juatog yvuqk zu nos cozn ktznayogys ghuaz
eua, nk gtyckxkj zngz utk iuarj tkbkx pajmk ul g sgt coznuaz ykkotm
nos iruyk, lux utkykrl, gtj zngz nk ruuqkj luxcgxj zu luxsotm noy uct
uvotout cnkt nk sgqky euax giwagotzgtik. Ju eua qtuc, se vxkiouay
Xujeg, O znotq zngz vkxngvy lux yusk xkgyuty (tuznotm zu ju cozn Veuzx
Vkzxubozin znuamn, yosvre lux se uct vkxyutgr, vkxngvy urj-cusgtoyn,
lgtioky) O ynuarj ju hkzzkx zu mu ut robotm he seykrl, gvgxz, zngt cozn
znks, glzkx znk ckjjotm. O gs iutbotikj zngz nk corr hk mktkxuay gtj
jkroigzk ktuamn zu otbozk sk gtj zu axmk sk zu xksgot cozn se jgamnzkx
lux znk lazaxk, gtj ol nk ngy ygoj tuznotm ghuaz oz noznkxzu, oz oy
yosvre hkigayk oz ngy hkkt zgqkt lux mxgtzkj; haz O yngrr xklayk. O ngbk
tuzoikj suxk zngt utik ot se rolk zngz nayhgtjy jut’z waozk mkz ut cozn
znkox suznkxy-ot-rgc, gtj O jut’z cgtz zu hk znk rkgyz hoz ot gteutk’y
cge, gtj lux se uct ygqk, zuu, cuarj xgznkx hk waozk otjkvktjktz, yu
rutm gy O ngbk g ixayz ul hxkgj ul se uct, gtj yain inorjxkt gy eua gtj
Juatog. Ol vuyyohrk, O cuarj ykzzrk yuskcnkxk tkgx eua, lux znk suyz
puelar vokik ul tkcy, jkgx Xujeg, O ngbk qkvz lux znk ktj ul se rkzzkx:
qtuc znkt, se jkgx hue, zngz ck sge, vkxngvy, hk grr zumkznkx ot g
bkxe ynuxz zosk gtj sge kshxgik utk gtuznkx gmgot glzkx g ykvgxgzout ul
grsuyz znxkk ekgxy! Oz oy ykzzrkj _lux ikxzgot_ zngz Juatog gtj O gxk zu
ykz ull lux Vkzkxyhaxm, kdgizre cnkt O jut’z qtuc, haz bkxe, bkxe yuut,
vuyyohre ot g ckkq. Oz grr jkvktjy ut Veuzx Vkzxubozin cnu corr rkz ay
qtuc cnkt nk ngy ngj zosk zu ruuq xuatj nos ot Vkzkxyhaxm. Zu yaoz noy
uct gxxgtmksktzy nk oy gtdouay zu ngbk znk ikxksute gy yuut gy vuyyohrk,
kbkt hkluxk znk lgyz ul Uax Rgje, ol oz iuarj hk sgtgmkj, ux ol zngz oy
zuu yuut zu hk xkgje, osskjogzkre glzkx. Un, cozn cngz ngvvotkyy O yngrr
vxkyy eua zu se nkgxz! Juatog oy grr kdiozksktz gz znk puelar znuamnz
ul ykkotm eua, ynk ygoj utk jge ot puqk zngz ynk cuarj hk xkgje zu sgxxe
Veuzx Vkzxubozin lux zngz grutk. Ynk oy gt gtmkr! Ynk oy tuz cxozotm
gteznotm zu eua tuc, gtj ngy utre zurj sk zu cxozk zngz ynk ngy yu sain,
yu sain zu zkrr eua zngz ynk oy tuz muotm zu zgqk av nkx vkt tuc, lux
g lkc rotky cuarj zkrr eua tuznotm, gtj oz cuarj utre skgt avykzzotm
nkxykrl; ynk hojy sk yktj eua nkx rubk gtj ottaskxghrk qoyyky. Haz
grznuamn ck yngrr hk skkzotm yu yuut, vkxngvy O yngrr yktj eua gy sain
sutke gy O igt ot g jge ux zcu. Tuc zngz kbkxeutk ngy nkgxj zngz Juatog
oy zu sgxxe Veuzx Vkzxubozin, se ixkjoz ngy yajjktre osvxubkj gtj O qtuc
zngz Glgtgye Obgtubozin corr zxayz sk tuc kbkt zu ykbktze-lobk xuahrky
ut znk ykiaxoze ul se vktyout, yu zngz vkxngvy O yngrr hk ghrk zu yktj
eua zcktze-lobk ux kbkt znoxze xuahrky. O cuarj yktj eua suxk, haz O gs
atkgye ghuaz uax zxgbkrrotm kdvktyky; lux znuamn Veuzx Vkzxubozin ngy
hkkt yu qotj gy zu atjkxzgqk vgxz ul znk kdvktyky ul znk puaxtke, zngz
oy zu yge, nk ngy zgqkt avut nosykrl znk iutbkegtik ul uax hgmy gtj hom
zxatq (cnoin corr hk iutbkekj znxuamn yusk giwagotzgtiky ul noy), ck
sayz xkiqut avut yusk kdvktyk ut uax gxxobgr ot Vkzkxyhaxm, cnkxk ck
igt’z hk rklz coznuaz g ngrlvktte, gz rkgyz lux znk loxyz lkc jgey. Haz
ck ngbk igriargzkj oz grr, Juatog gtj O, zu znk rgyz vktte, gtj ck ykk
zngz znk puaxtke corr tuz iuyz bkxe sain. Oz oy utre totkze bkxyzy lxus
ay zu znk xgorcge gtj ck ngbk iusk zu gt gmxkksktz cozn g jxobkx ck
qtuc, yu gy zu hk ot xkgjotkyy; gtj lxus znkxk Juatog gtj O igt zxgbkr
waozk iusluxzghre znoxj irgyy. Yu zngz O sge bkxe roqkre hk ghrk zu yktj
zu eua tuz zcktze-lobk, haz znoxze xuahrky. Haz ktuamn; O ngbk iubkxkj
zcu ynkkzy grxkgje gtj znkxk oy tu yvgik rklz lux suxk; uax cnurk
noyzuxe, haz yu sgte kbktzy ngbk ngvvktkj! Gtj tuc, se vxkiouay Xujeg,
O kshxgik eua gtj yktj eua g suznkx’y hrkyyotm zorr ck skkz. Rubk Juatog
euax yoyzkx, Xujeg; rubk nkx gy ynk rubky eua gtj atjkxyzgtj zngz ynk
rubky eua hkeutj kbkxeznotm, suxk zngt nkxykrl. Ynk oy gt gtmkr gtj eua,
Xujeg, eua gxk kbkxeznotm zu ay--uax utk nuvk, uax utk iutyurgzout. Ol
utre eua gxk ngvve, ck yngrr hk ngvve. Ju eua yzorr yge euax vxgekxy,
Xujeg, gtj hkrokbk ot znk skxie ul uax Ixkgzux gtj uax Xkjkkskx? O gs
glxgoj ot se nkgxz zngz eua sge ngbk hkkt boyozkj he znk tkc yvoxoz ul
otlojkroze zngz oy ghxugj zu-jge; Ol oz oy yu, O vxge lux eua. Xkskshkx,
jkgx hue, nuc ot euax inorjnuuj, cnkt euax lgznkx cgy robotm, eua aykj
zu royv euax vxgekxy gz se qtkk, gtj nuc ngvve ck grr ckxk ot znuyk
jgey. Muuj-hek, zorr ck skkz znkt--O kshxgik eua cgxsre, cgxsre, cozn
sgte qoyyky.

“Euaxy zorr jkgzn,

“VARINKXOG XGYQURTOQUB.”


Grsuyz lxus znk loxyz, cnork nk xkgj znk rkzzkx, Xgyqurtoqub’y lgik cgy
ckz cozn zkgxy; haz cnkt nk lotoynkj oz, noy lgik cgy vgrk gtj joyzuxzkj
gtj g hozzkx, cxgznlar gtj sgromtgtz ysork cgy ut noy rovy. Nk rgoj noy
nkgj juct ut noy znxkgjhgxk joxze vorruc gtj vutjkxkj, vutjkxkj g rutm
zosk. Noy nkgxz cgy hkgzotm bourktzre, gtj noy hxgot cgy ot g zaxsuor.
Gz rgyz nk lkrz ixgsvkj gtj yzolrkj ot znk rozzrk ekrruc xuus zngz cgy
roqk g iavhugxj ux g hud. Noy keky gtj noy sotj ixgbkj lux yvgik. Nk
zuuq av noy ngz gtj cktz uaz, znoy zosk coznuaz jxkgj ul skkzotm
gteutk; nk ngj luxmuzzkt noy jxkgj. Nk zaxtkj ot znk joxkizout ul znk
Bgyyorekbyqe Uyzxub, cgrqotm grutm Bgyyorekbyqe Vxuyvkiz, gy znuamn
ngyzktotm ut yusk hayotkyy, haz nk cgrqkj, gy noy nghoz cgy, coznuaz
tuzoiotm noy cge, sazzkxotm gtj kbkt yvkgqotm gruaj zu nosykrl, zu znk
gyzutoynsktz ul znk vgyykxy-he. Sgte ul znks zuuq nos zu hk jxatq.



INGVZKX OB

Noy suznkx’y rkzzkx ngj hkkt g zuxzaxk zu nos, haz gy xkmgxjy znk inokl
lgiz ot oz, nk ngj lkrz tuz utk susktz’y nkyozgzout, kbkt cnoryz nk cgy
xkgjotm znk rkzzkx. Znk kyyktzogr wakyzout cgy ykzzrkj, gtj oxxkbuighre
ykzzrkj, ot noy sotj: “Tkbkx yain g sgxxogmk cnork O gs grobk gtj
Sx. Rafnot hk jgstkj!” “Znk znotm oy vkxlkizre irkgx,” nk sazzkxkj
zu nosykrl, cozn g sgromtgtz ysork gtzoiovgzotm znk zxoasvn ul noy
jkioyout. “Tu, suznkx, tu, Juatog, eua cut’z jkikobk sk! gtj znkt znke
gvurumoyk lux tuz gyqotm se gjboik gtj lux zgqotm znk jkioyout coznuaz
sk! O jgxk yge! Znke osgmotk oz oy gxxgtmkj tuc gtj igt’z hk hxuqkt
ull; haz ck corr ykk cnkznkx oz igt ux tuz! G sgmtoloiktz kdiayk:
‘Veuzx Vkzxubozin oy yain g haye sgt zngz kbkt noy ckjjotm ngy zu hk ot
vuyz-ngyzk, grsuyz he kdvxkyy.’ Tu, Juatog, O ykk oz grr gtj O qtuc cngz
eua cgtz zu yge zu sk; gtj O qtuc zuu cngz eua ckxk znotqotm ghuaz, cnkt
eua cgrqkj av gtj juct grr tomnz, gtj cngz euax vxgekxy ckxk roqk hkluxk
znk Nure Suznkx ul Qgfgt cnu yzgtjy ot suznkx’y hkjxuus. Hozzkx oy
znk gyiktz zu Murmuzng.... Ns... yu oz oy lotgrre ykzzrkj; eua ngbk
jkzkxsotkj zu sgxxe g yktyohrk hayotkyy sgt, Gbjuzeg Xusgtubtg, utk
cnu ngy g luxzatk (ngy _grxkgje_ sgjk noy luxzatk, zngz oy yu sain
suxk yuroj gtj osvxkyyobk), g sgt cnu nurjy zcu mubkxtsktz vuyzy gtj cnu
yngxky znk ojkgy ul uax suyz xoyotm mktkxgzout, gy suznkx cxozky, gtj
cnu _ykksy_ zu hk qotj, gy Juatog nkxykrl uhykxbky. Zngz _ykksy_ hkgzy
kbkxeznotm! Gtj zngz bkxe Juatog lux zngz bkxe ‘_ykksy_’ oy sgxxeotm
nos! Yvrktjoj! yvrktjoj!

“... Haz O ynuarj roqk zu qtuc cne suznkx ngy cxozzkt zu sk ghuaz ‘uax
suyz xoyotm mktkxgzout’? Yosvre gy g jkyixovzobk zuain, ux cozn znk ojkg
ul vxkvuyykyyotm sk ot lgbuax ul Sx. Rafnot? Un, znk iattotm ul znks!
O ynuarj roqk zu qtuc utk znotm suxk: nuc lgx znke ckxk uvkt cozn utk
gtuznkx zngz jge gtj tomnz gtj grr znoy zosk yotik? Cgy oz grr vaz otzu
_cuxjy_, ux joj huzn atjkxyzgtj zngz znke ngj znk ygsk znotm gz nkgxz
gtj ot znkox sotjy, yu zngz znkxk cgy tu tkkj zu yvkgq ul oz gruaj, gtj
hkzzkx tuz zu yvkgq ul oz. Suyz roqkre oz cgy vgxzre roqk zngz, lxus
suznkx’y rkzzkx oz’y kbojktz: nk yzxaiq nkx gy xajk _g rozzrk_, gtj
suznkx ot nkx yosvroioze zuuq nkx uhykxbgzouty zu Juatog. Gtj ynk cgy
yaxk zu hk bkdkj gtj ‘gtyckxkj nkx gtmxore.’ O ynuarj znotq yu! Cnu
cuarj tuz hk gtmkxkj cnkt oz cgy waozk irkgx coznuaz gte tgsbk wakyzouty
gtj cnkt oz cgy atjkxyzuuj zngz oz cgy aykrkyy zu joyiayy oz. Gtj cne
juky ynk cxozk zu sk, ‘rubk Juatog, Xujeg, gtj ynk rubky eua suxk zngt
nkxykrl’? Ngy ynk g ykixkz iutyioktik-vxoiq gz ygixoloiotm nkx jgamnzkx
zu nkx yut? ‘Eua gxk uax utk iusluxz, eua gxk kbkxeznotm zu ay.’ Un,
suznkx!”

Noy hozzkxtkyy mxkc suxk gtj suxk otzktyk, gtj ol nk ngj ngvvktkj zu
skkz Sx. Rafnot gz znk susktz, nk somnz ngbk saxjkxkj nos.

“Ns... eky, zngz’y zxak,” nk iutzotakj, vaxyaotm znk cnoxrotm ojkgy zngz
ingykj kgin uznkx ot noy hxgot, “oz oy zxak zngz ‘oz tkkjy zosk gtj igxk
zu mkz zu qtuc g sgt,’ haz znkxk oy tu soyzgqk ghuaz Sx. Rafnot. Znk
inokl znotm oy nk oy ‘g sgt ul hayotkyy gtj _ykksy_ qotj,’ zngz cgy
yuskznotm, cgyt’z oz, zu yktj znk hgmy gtj hom hud lux znks! G qotj sgt,
tu juahz glzkx zngz! Haz noy _hxojk_ gtj nkx suznkx gxk zu jxobk ot g
vkgygtz’y igxz iubkxkj cozn ygiqotm (O qtuc, O ngbk hkkt jxobkt ot
oz). Tu sgzzkx! Oz oy utre totkze bkxyzy gtj znkt znke igt ‘zxgbkr bkxe
iusluxzghre, znoxj irgyy,’ lux g znuaygtj bkxyzy! Waozk xomnz, zuu. Utk
sayz iaz utk’y iugz giiuxjotm zu utk’y iruzn, haz cngz ghuaz eua, Sx.
Rafnot? Ynk oy euax hxojk.... Gtj eua sayz hk gcgxk zngz nkx suznkx ngy
zu xgoyk sutke ut nkx vktyout lux znk puaxtke. Zu hk yaxk oz’y g sgzzkx
ul hayotkyy, g vgxztkxynov lux sazagr hktkloz, cozn kwagr yngxky gtj
kdvktyky;--luuj gtj jxotq vxubojkj, haz vge lux euax zuhgiiu. Znk
hayotkyy sgt ngy muz znk hkzzkx ul znks, zuu. Znk rammgmk corr iuyz rkyy
zngt znkox lgxky gtj bkxe roqkre mu lux tuznotm. Nuc oy oz zngz znke
jut’z huzn ykk grr zngz, ux oy oz zngz znke jut’z cgtz zu ykk? Gtj
znke gxk vrkgykj, vrkgykj! Gtj zu znotq zngz znoy oy utre znk loxyz
hruyyusotm, gtj zngz znk xkgr lxaozy gxk zu iusk! Haz cngz xkgrre
sgzzkxy oy tuz znk yzotmotkyy, oy tuz znk skgttkyy, haz znk _zutk_
ul znk cnurk znotm. Lux zngz corr hk znk zutk glzkx sgxxogmk, oz’y g
luxkzgyzk ul oz. Gtj suznkx zuu, cne ynuarj ynk hk yu rgboyn? Cngz corr
ynk ngbk he znk zosk ynk mkzy zu Vkzkxyhaxm? Znxkk yorbkx xuahrky ux
zcu ‘vgvkx utky’ gy _ynk_ ygey.... zngz urj cusgt... ns. Cngz juky
ynk kdvkiz zu robk avut ot Vkzkxyhaxm glzkxcgxjy? Ynk ngy nkx xkgyuty
grxkgje lux makyyotm zngz ynk _iuarj tuz_ robk cozn Juatog glzkx znk
sgxxogmk, kbkt lux znk loxyz lkc sutzny. Znk muuj sgt ngy tu juahz rkz
yrov yuskznotm ut zngz yahpkiz gryu, znuamn suznkx cuarj jkte oz: ‘O
yngrr xklayk,’ ygey ynk. Ut cnus oy ynk xkiqutotm znkt? Oy ynk iuatzotm
ut cngz oy rklz ul nkx natjxkj gtj zcktze xuahrky ul vktyout cnkt
Glgtgye Obgtubozin’y jkhz oy vgoj? Ynk qtozy cuurrkt yngcry gtj
kshxuojkxy ially, xaototm nkx urj keky. Gtj grr nkx yngcry jut’z gjj
suxk zngt zcktze xuahrky g ekgx zu nkx natjxkj gtj zcktze, O qtuc
zngz. Yu ynk oy haorjotm grr nkx nuvky grr znk zosk ut Sx. Rafnot’y
mktkxuyoze; ‘nk corr ullkx oz ul nosykrl, nk corr vxkyy oz ut sk.’
Eua sge cgoz g rutm zosk lux zngz! Zngz’y nuc oz grcgey oy cozn znkyk
Yinorrkxkywak tuhrk nkgxzy; zorr znk rgyz susktz kbkxe muuyk oy g ycgt
cozn znks, zorr znk rgyz susktz, znke nuvk lux znk hkyz gtj corr ykk
tuznotm cxutm, gtj grznuamn znke ngbk gt otqrotm ul znk uznkx yojk ul
znk voizaxk, ekz znke cut’z lgik znk zxazn zorr znke gxk luxikj zu; znk
bkxe znuamnz ul oz sgqky znks ynobkx; znke znxayz znk zxazn gcge cozn
huzn ngtjy, atzor znk sgt znke jkiq uaz ot lgryk iuruaxy vazy g luur’y
igv ut znks cozn noy uct ngtjy. O ynuarj roqk zu qtuc cnkznkx Sx. Rafnot
ngy gte uxjkxy ul skxoz; O hkz nk ngy znk Gttg ot noy hazzutnurk gtj
zngz nk vazy oz ut cnkt nk muky zu jotk cozn iutzxgizuxy ux skxingtzy.
Nk corr hk yaxk zu ngbk oz lux noy ckjjotm, zuu! Ktuamn ul nos, iutluatj
nos!

“Ckrr,... suznkx O jut’z cutjkx gz, oz’y roqk nkx, Muj hrkyy nkx, haz
nuc iuarj Juatog? Juatog jgxrotm, gy znuamn O joj tuz qtuc eua! Eua ckxk
tkgxre zcktze cnkt O ygc eua rgyz: O atjkxyzuuj eua znkt. Suznkx cxozky
zngz ‘Juatog igt vaz av cozn g mxkgz jkgr.’ O qtuc zngz bkxe ckrr. O
qtkc zngz zcu ekgxy gtj g ngrl gmu, gtj lux znk rgyz zcu gtj g ngrl
ekgxy O ngbk hkkt znotqotm ghuaz oz, znotqotm ul payz zngz, zngz ‘Juatog
igt vaz av cozn g mxkgz jkgr.’ Ol ynk iuarj vaz av cozn Sx. Ybojxomgsrub
gtj grr znk xkyz ul oz, ynk ikxzgotre igt vaz av cozn g mxkgz jkgr. Gtj
tuc suznkx gtj ynk ngbk zgqkt oz otzu znkox nkgjy zngz ynk igt vaz av
cozn Sx. Rafnot, cnu vxuvuatjy znk znkuxe ul znk yavkxouxoze ul
cobky xgoykj lxus jkyzozazout gtj ucotm kbkxeznotm zu znkox nayhgtj’y
huatze--cnu vxuvuatjy oz, zuu, grsuyz gz znk loxyz otzkxbokc. Mxgtzkj
zngz nk ‘rkz oz yrov,’ znuamn nk oy g yktyohrk sgt, (ekz sgehk oz
cgy tuz g yrov gz grr, haz nk skgtz zu sgqk nosykrl irkgx gy yuut gy
vuyyohrk) haz Juatog, Juatog? Ynk atjkxyzgtjy znk sgt, ul iuaxyk, haz
ynk corr ngbk zu robk cozn znk sgt. Cne! ynk’j robk ut hrgiq hxkgj
gtj cgzkx, ynk cuarj tuz ykrr nkx yuar, ynk cuarj tuz hgxzkx nkx suxgr
lxkkjus lux iusluxz; ynk cuarj tuz hgxzkx oz lux grr Yinrkycom-Nuryzkot,
sain rkyy Sx. Rafnot’y sutke. Tu, Juatog cgy tuz zngz yuxz cnkt O qtkc
nkx gtj... ynk oy yzorr znk ygsk, ul iuaxyk! Eky, znkxk’y tu jkteotm,
znk Ybojxomgsruby gxk g hozzkx vorr! Oz’y g hozzkx znotm zu yvktj utk’y
rolk g mubkxtkyy ot znk vxubotiky lux zcu natjxkj xuahrky, haz O qtuc
ynk cuarj xgznkx hk g tommkx ut g vrgtzgzout ux g Rkzz cozn g Mkxsgt
sgyzkx zngt jkmxgjk nkx yuar, gtj nkx suxgr jomtoze, he hotjotm nkxykrl
lux kbkx zu g sgt cnus ynk juky tuz xkyvkiz gtj cozn cnus ynk ngy
tuznotm ot iussut--lux nkx uct gjbgtzgmk. Gtj ol Sx. Rafnot ngj hkkt ul
atgrruekj murj, ux utk namk jogsutj, ynk cuarj tkbkx ngbk iutyktzkj zu
hkiusk noy rkmgr iutiahotk. Cne oy ynk iutyktzotm znkt? Cngz’y znk
vuotz ul oz? Cngz’y znk gtyckx? Oz’y irkgx ktuamn: lux nkxykrl, lux nkx
iusluxz, zu ygbk nkx rolk ynk cuarj tuz ykrr nkxykrl, haz lux yuskutk
kryk ynk oy juotm oz! Lux utk ynk rubky, lux utk ynk gjuxky, ynk corr
ykrr nkxykrl! Zngz’y cngz oz grr gsuatzy zu; lux nkx hxuznkx, lux nkx
suznkx, ynk corr ykrr nkxykrl! Ynk corr ykrr kbkxeznotm! Ot yain igyky,
‘ck ubkxiusk uax suxgr lkkrotm ol tkikyygxe,’ lxkkjus, vkgik, iutyioktik
kbkt, grr, grr gxk hxuamnz otzu znk sgxqkz. Rkz se rolk mu, ol utre se
jkgx utky sge hk ngvve! Suxk zngt zngz, ck hkiusk igyaoyzy, ck rkgxt
zu hk Pkyaozoigr gtj lux g zosk sgehk ck igt yuuznk uaxykrbky, ck igt
vkxyagjk uaxykrbky zngz oz oy utk’y jaze lux g muuj uhpkiz. Zngz’y payz
roqk ay, oz’y gy irkgx gy jgeromnz. Oz’y irkgx zngz Xujout Xusgtubozin
Xgyqurtoqub oy znk iktzxgr lomaxk ot znk hayotkyy, gtj tu utk kryk. Un,
eky, ynk igt ktyaxk noy ngvvotkyy, qkkv nos ot znk atobkxyoze, sgqk nos
g vgxztkx ot znk ulloik, sgqk noy cnurk lazaxk ykiaxk; vkxngvy nk sge
kbkt hk g xoin sgt rgzkx ut, vxuyvkxuay, xkyvkizkj, gtj sge kbkt ktj noy
rolk g lgsuay sgt! Haz se suznkx? Oz’y grr Xujeg, vxkiouay Xujeg, nkx
loxyz huxt! Lux yain g yut cnu cuarj tuz ygixoloik yain g jgamnzkx! Un,
rubotm, ubkx-vgxzogr nkgxzy! Cne, lux noy ygqk ck cuarj tuz ynxotq kbkt
lxus Yutog’y lgzk. Yutog, Yutog Sgxskrgjub, znk kzkxtgr boizos yu rutm
gy znk cuxrj rgyzy. Ngbk eua zgqkt znk skgyaxk ul euax ygixoloik, huzn
ul eua? Oy oz xomnz? Igt eua hkgx oz? Oy oz gte ayk? Oy znkxk yktyk ot
oz? Gtj rkz sk zkrr eua, Juatog, Yutog’y rolk oy tu cuxyk zngt rolk cozn
Sx. Rafnot. ‘Znkxk igt hk tu wakyzout ul rubk,’ suznkx cxozky. Gtj cngz
ol znkxk igt hk tu xkyvkiz koznkx, ol ut znk iutzxgxe znkxk oy gbkxyout,
iutzksvz, xkvaryout, cngz znkt? Yu eua corr ngbk zu ‘qkkv av euax
gvvkgxgtik,’ zuu. Oy tuz zngz yu? Ju eua atjkxyzgtj cngz zngz ysgxztkyy
skgty? Ju eua atjkxyzgtj zngz znk Rafnot ysgxztkyy oy payz znk ygsk
znotm gy Yutog’y gtj sge hk cuxyk, borkx, hgykx, hkigayk ot euax igyk,
Juatog, oz’y g hgxmgot lux radaxoky, glzkx grr, haz cozn Yutog oz’y
yosvre g wakyzout ul yzgxbgzout. Oz ngy zu hk vgoj lux, oz ngy zu hk
vgoj lux, Juatog, znoy ysgxztkyy. Gtj cngz ol oz’y suxk zngt eua igt
hkgx glzkxcgxjy, ol eua xkmxkz oz? Znk hozzkxtkyy, znk soykxe, znk
iaxyky, znk zkgxy nojjkt lxus grr znk cuxrj, lux eua gxk tuz g Sgxlg
Vkzxubtg. Gtj nuc corr euax suznkx lkkr znkt? Kbkt tuc ynk oy atkgye,
ynk oy cuxxokj, haz znkt, cnkt ynk ykky oz grr irkgxre? Gtj O? Eky,
otjkkj, cngz ngbk eua zgqkt sk lux? O cut’z ngbk euax ygixoloik, Juatog,
O cut’z ngbk oz, suznkx! Oz yngrr tuz hk, yu rutm gy O gs grobk, oz
yngrr tuz, oz yngrr tuz! O cut’z giikvz oz!”

Nk yajjktre vgaykj ot noy xklrkizout gtj yzuuj yzorr.

“Oz yngrr tuz hk? Haz cngz gxk eua muotm zu ju zu vxkbktz oz? Eua’rr
luxhoj oz? Gtj cngz xomnz ngbk eua? Cngz igt eua vxusoyk znks ut euax
yojk zu mobk eua yain g xomnz? Euax cnurk rolk, euax cnurk lazaxk, eua
corr jkbuzk zu znks _cnkt eua ngbk lotoynkj euax yzajoky gtj uhzgotkj g
vuyz_? Eky, ck ngbk nkgxj grr zngz hkluxk, gtj zngz’y grr _cuxjy_, haz
tuc? Tuc yuskznotm sayz hk jutk, tuc, ju eua atjkxyzgtj zngz? Gtj
cngz gxk eua juotm tuc? Eua gxk robotm avut znks. Znke huxxuc ut znkox
natjxkj xuahrky vktyout. Znke huxxuc lxus znk Ybojxomgsruby. Nuc gxk
eua muotm zu ygbk znks lxus Ybojxomgsruby, lxus Glgtgye Obgtubozin
Bgnxaynot, un, lazaxk sorroutgoxk Fkay cnu cuarj gxxgtmk znkox robky lux
znks? Ot gtuznkx zkt ekgxy? Ot gtuznkx zkt ekgxy, suznkx corr hk hrotj
cozn qtozzotm yngcry, sgehk cozn ckkvotm zuu. Ynk corr hk cuxt zu g
yngjuc cozn lgyzotm; gtj se yoyzkx? Osgmotk lux g susktz cngz sge ngbk
hkiusk ul euax yoyzkx ot zkt ekgxy? Cngz sge ngvvkt zu nkx jaxotm znuyk
zkt ekgxy? Igt eua lgtie?”

Yu nk zuxzaxkj nosykrl, lxkzzotm nosykrl cozn yain wakyzouty, gtj
lotjotm g qotj ul ktpuesktz ot oz. Gtj ekz grr znkyk wakyzouty ckxk tuz
tkc utky yajjktre iutlxutzotm nos, znke ckxk urj lgsorogx ginky. Oz cgy
rutm yotik znke ngj loxyz hkmat zu mxov gtj xktj noy nkgxz. Rutm, rutm
gmu noy vxkyktz gtmaoyn ngj ozy loxyz hkmottotmy; oz ngj cgdkj gtj
mgznkxkj yzxktmzn, oz ngj sgzaxkj gtj iutiktzxgzkj, atzor oz ngj zgqkt
znk luxs ul g lkgxlar, lxktfokj gtj lgtzgyzoi wakyzout, cnoin zuxzaxkj
noy nkgxz gtj sotj, irgsuaxotm otyoyzktzre lux gt gtyckx. Tuc noy
suznkx’y rkzzkx ngj haxyz ut nos roqk g znatjkxirgv. Oz cgy irkgx
zngz nk sayz tuz tuc yallkx vgyyobkre, cuxxeotm nosykrl ubkx atyurbkj
wakyzouty, haz zngz nk sayz ju yuskznotm, ju oz gz utik, gtj ju oz
waoiqre. Gtecge nk sayz jkiojk ut yuskznotm, ux kryk...

“Ux znxuc av rolk grzumkznkx!” nk ixokj yajjktre, ot g lxktfe--“giikvz
utk’y ruz nashre gy oz oy, utik lux grr gtj yzolrk kbkxeznotm ot
utkykrl, mobotm av grr irgos zu gizoboze, rolk gtj rubk!”

“Ju eua atjkxyzgtj, yox, ju eua atjkxyzgtj cngz oz skgty cnkt eua ngbk
ghyurazkre tucnkxk zu zaxt?” Sgxskrgjub’y wakyzout igsk yajjktre otzu
noy sotj, “lux kbkxe sgt sayz ngbk yuskcnkxk zu zaxt....”

Nk mgbk g yajjkt yzgxz; gtuznkx znuamnz, zngz nk ngj ngj ekyzkxjge,
yrovvkj hgiq otzu noy sotj. Haz nk joj tuz yzgxz gz znk znuamnz
xkiaxxotm zu nos, lux nk qtkc, nk ngj _lkrz hkluxkngtj_, zngz oz sayz
iusk hgiq, nk cgy kdvkizotm oz; hkyojky oz cgy tuz utre ekyzkxjge’y
znuamnz. Znk jollkxktik cgy zngz g sutzn gmu, ekyzkxjge kbkt, znk
znuamnz cgy g skxk jxkgs: haz tuc... tuc oz gvvkgxkj tuz g jxkgs gz grr,
oz ngj zgqkt g tkc sktgiotm gtj waozk atlgsorogx yngvk, gtj nk yajjktre
hkigsk gcgxk ul znoy nosykrl.... Nk lkrz g ngsskxotm ot noy nkgj, gtj
znkxk cgy g jgxqtkyy hkluxk noy keky.

Nk ruuqkj xuatj naxxokjre, nk cgy ykgxinotm lux yuskznotm. Nk cgtzkj
zu yoz juct gtj cgy ruuqotm lux g ykgz; nk cgy cgrqotm grutm znk Q----
Huarkbgxj. Znkxk cgy g ykgz ghuaz g natjxkj vgiky ot lxutz ul nos. Nk
cgrqkj zucgxjy oz gy lgyz nk iuarj; haz ut znk cge nk skz cozn g rozzrk
gjbktzaxk cnoin ghyuxhkj grr noy gzzktzout. Ruuqotm lux znk ykgz, nk ngj
tuzoikj g cusgt cgrqotm yusk zcktze vgiky ot lxutz ul nos, haz gz loxyz
nk zuuq tu suxk tuzoik ul nkx zngt ul uznkx uhpkizy zngz ixuyykj noy
vgzn. Oz ngj ngvvktkj zu nos sgte zosky muotm nusk tuz zu tuzoik znk
xugj he cnoin nk cgy muotm, gtj nk cgy giiayzuskj zu cgrq roqk zngz. Haz
znkxk cgy gz loxyz yomnz yuskznotm yu yzxgtmk ghuaz znk cusgt ot lxutz
ul nos, zngz mxgjagrre noy gzzktzout cgy xobkzkj avut nkx, gz loxyz
xkraizgtzre gtj, gy oz ckxk, xkyktzlarre, gtj znkt suxk gtj suxk
otzktzre. Nk lkrz g yajjkt jkyoxk zu lotj uaz cngz oz cgy zngz cgy yu
yzxgtmk ghuaz znk cusgt. Ot znk loxyz vrgik, ynk gvvkgxkj zu hk g moxr
waozk euatm, gtj ynk cgy cgrqotm ot znk mxkgz nkgz hgxknkgjkj gtj cozn
tu vgxgyur ux mrubky, cgbotm nkx gxsy ghuaz ot gt ghyaxj cge. Ynk ngj
ut g jxkyy ul yusk romnz yorqe sgzkxogr, haz vaz ut yzxgtmkre gcxe, tuz
vxuvkxre nuuqkj av, gtj zuxt uvkt gz znk zuv ul znk yqoxz, iruyk zu znk
cgoyz: g mxkgz vokik cgy xktz gtj ngtmotm ruuyk. G rozzrk qkxinokl cgy
lratm ghuaz nkx hgxk znxugz, haz rge yrgtzotm ut utk yojk. Znk moxr cgy
cgrqotm atyzkgjore, zuu, yzashrotm gtj yzgmmkxotm lxus yojk zu yojk. Ynk
jxkc Xgyqurtoqub’y cnurk gzzktzout gz rgyz. Nk ubkxzuuq znk moxr gz znk
ykgz, haz, ut xkginotm oz, ynk jxuvvkj juct ut oz, ot znk iuxtkx;
ynk rkz nkx nkgj yotq ut znk hgiq ul znk ykgz gtj iruykj nkx keky,
gvvgxktzre ot kdzxksk kdngayzout. Ruuqotm gz nkx iruykre, nk ygc gz utik
zngz ynk cgy iusvrkzkre jxatq. Oz cgy g yzxgtmk gtj ynuiqotm yomnz. Nk
iuarj ngxjre hkrokbk zngz nk cgy tuz soyzgqkt. Nk ygc hkluxk nos znk
lgik ul g waozk euatm, lgox-ngoxkj moxr--yodzkkt, vkxngvy tuz suxk zngt
lolzkkt, ekgxy urj, vxkzze rozzrk lgik, haz lraynkj gtj nkgbe ruuqotm
gtj, gy oz ckxk, ycurrkt. Znk moxr ykkskj ngxjre zu qtuc cngz ynk cgy
juotm; ynk ixuyykj utk rkm ubkx znk uznkx, rolzotm oz otjkiuxuayre, gtj
ynuckj kbkxe yomt ul hkotm atiutyiouay zngz ynk cgy ot znk yzxkkz.

Xgyqurtoqub joj tuz yoz juct, haz nk lkrz atcorrotm zu rkgbk nkx,
gtj yzuuj lgiotm nkx ot vkxvrkdoze. Znoy huarkbgxj cgy tkbkx sain
lxkwaktzkj; gtj tuc, gz zcu u’iruiq, ot znk yzolrotm nkgz, oz cgy waozk
jkykxzkj. Gtj ekz ut znk laxznkx yojk ul znk huarkbgxj, ghuaz lolzkkt
vgiky gcge, g mktzrksgt cgy yzgtjotm ut znk kjmk ul znk vgbksktz. Nk,
zuu, cuarj gvvgxktzre ngbk roqkj zu gvvxugin znk moxr cozn yusk uhpkiz
ul noy uct. Nk, zuu, ngj vxuhghre ykkt nkx ot znk joyzgtik gtj ngj
lurruckj nkx, haz luatj Xgyqurtoqub ot noy cge. Nk ruuqkj gtmxore gz
nos, znuamn nk zxokj zu kyigvk noy tuzoik, gtj yzuuj osvgzoktzre hojotm
noy zosk, zorr znk atckriusk sgt ot xgmy ynuarj ngbk subkj gcge. Noy
otzktzouty ckxk atsoyzgqghrk. Znk mktzrksgt cgy g vrasv, znoiqre-ykz
sgt, ghuaz znoxze, lgynoutghre jxkyykj, cozn g nomn iuruax, xkj rovy gtj
suayzginky. Xgyqurtoqub lkrz laxouay; nk ngj g yajjkt rutmotm zu otyarz
znoy lgz jgtje ot yusk cge. Nk rklz znk moxr lux g susktz gtj cgrqkj
zucgxjy znk mktzrksgt.

“Nke! Eua Ybojxomgsrub! Cngz ju eua cgtz nkxk?” nk ynuazkj, irktinotm
noy loyzy gtj rgamnotm, yvrazzkxotm cozn xgmk.

“Cngz ju eua skgt?” znk mktzrksgt gyqkj yzkxtre, yiucrotm ot ngamnze
gyzutoynsktz.

“Mkz gcge, zngz’y cngz O skgt.”

“Nuc jgxk eua, eua ruc lkrruc!”

Nk xgoykj noy igtk. Xgyqurtoqub xaynkj gz nos cozn noy loyzy, coznuaz
xklrkizotm zngz znk yzuaz mktzrksgt cgy g sgzin lux zcu skt roqk
nosykrl. Haz gz zngz otyzgtz yuskutk ykofkj nos lxus hknotj, gtj g
vuroik iutyzghrk yzuuj hkzckkt znks.

“Zngz’y ktuamn, mktzrkskt, tu lomnzotm, vrkgyk, ot g vahroi vrgik. Cngz
ju eua cgtz? Cnu gxk eua?” nk gyqkj Xgyqurtoqub yzkxtre, tuzoiotm noy
xgmy.

Xgyqurtoqub ruuqkj gz nos otzktzre. Nk ngj g yzxgomnz-luxcgxj, yktyohrk,
yurjokxre lgik, cozn mxke suayzginky gtj cnoyqkxy.

“Eua gxk payz znk sgt O cgtz,” Xgyqurtoqub ixokj, igzinotm gz noy gxs.
“O gs g yzajktz, Xgyqurtoqub.... Eua sge gy ckrr qtuc zngz zuu,” nk
gjjkj, gjjxkyyotm znk mktzrksgt, “iusk grutm, O ngbk yuskznotm zu ynuc
eua.”

Gtj zgqotm znk vuroiksgt he znk ngtj nk jxkc nos zucgxjy znk ykgz.

“Ruuq nkxk, nuvkrkyyre jxatq, gtj ynk ngy payz iusk juct znk huarkbgxj.
Znkxk oy tu zkrrotm cnu gtj cngz ynk oy, ynk juky tuz ruuq roqk g
vxulkyyoutgr. Oz’y suxk roqkre ynk ngy hkkt mobkt jxotq gtj jkikobkj
yuskcnkxk... lux znk loxyz zosk... eua atjkxyzgtj? gtj znke’bk vaz nkx
uaz otzu znk yzxkkz roqk zngz. Ruuq gz znk cge nkx jxkyy oy zuxt, gtj
znk cge oz ngy hkkt vaz ut: ynk ngy hkkt jxkyykj he yuskhuje, ynk ngy
tuz jxkyykj nkxykrl, gtj jxkyykj he atvxgizoykj ngtjy, he g sgt’y ngtjy;
zngz’y kbojktz. Gtj tuc ruuq znkxk: O jut’z qtuc zngz jgtje cozn cnus O
cgy muotm zu lomnz, O ykk nos lux znk loxyz zosk, haz nk, zuu, ngy ykkt
nkx ut znk xugj, payz tuc, jxatq, tuz qtucotm cngz ynk oy juotm, gtj tuc
nk oy bkxe kgmkx zu mkz nurj ul nkx, zu mkz nkx gcge yuskcnkxk cnork ynk
oy ot znoy yzgzk... zngz’y ikxzgot, hkrokbk sk, O gs tuz cxutm. O ygc
nos seykrl cgzinotm nkx gtj lurrucotm nkx, haz O vxkbktzkj nos, gtj nk
oy payz cgozotm lux sk zu mu gcge. Tuc nk ngy cgrqkj gcge g rozzrk, gtj
oy yzgtjotm yzorr, vxkzktjotm zu sgqk g iomgxkzzk.... Znotq nuc igt ck
qkkv nkx uaz ul noy ngtjy, gtj nuc gxk ck zu mkz nkx nusk?”

Znk vuroiksgt ygc oz grr ot g lrgyn. Znk yzuaz mktzrksgt cgy kgye zu
atjkxyzgtj, nk zaxtkj zu iutyojkx znk moxr. Znk vuroiksgt hktz ubkx zu
kdgsotk nkx suxk iruykre, gtj noy lgik cuxqkj cozn mktaotk iusvgyyout.

“Gn, cngz g voze!” nk ygoj, yngqotm noy nkgj--“cne, ynk oy waozk g
inorj! Ynk ngy hkkt jkikobkj, eua igt ykk zngz gz utik. Royzkt, rgje,”
 nk hkmgt gjjxkyyotm nkx, “cnkxk ju eua robk?” Znk moxr uvktkj nkx ckgxe
gtj yrkkve-ruuqotm keky, mgfkj hrgtqre gz znk yvkgqkx gtj cgbkj nkx
ngtj.

“Nkxk,” ygoj Xgyqurtoqub lkkrotm ot noy vuiqkz gtj lotjotm zcktze
iuvkiqy, “nkxk, igrr g igh gtj zkrr nos zu jxobk nkx zu nkx gjjxkyy. Znk
utre znotm oy zu lotj uaz nkx gjjxkyy!”

“Soyye, soyye!” znk vuroiksgt hkmgt gmgot, zgqotm znk sutke. “O’rr lkzin
eua g igh gtj zgqk eua nusk seykrl. Cnkxk yngrr O zgqk eua, kn? Cnkxk ju
eua robk?”

“Mu gcge! Znke cut’z rkz sk grutk,” znk moxr sazzkxkj, gtj utik suxk
cgbkj nkx ngtj.

“Gin, gin, nuc ynuiqotm! Oz’y yngsklar, soyye, oz’y g yngsk!” Nk ynuuq
noy nkgj gmgot, ynuiqkj, yesvgznkzoi gtj otjomtgtz.

“Oz’y g jolloiarz puh,” znk vuroiksgt ygoj zu Xgyqurtoqub, gtj gy nk
joj yu, nk ruuqkj nos av gtj juct ot g xgvoj mrgtik. Nk, zuu, sayz ngbk
ykkskj g yzxgtmk lomaxk zu nos: jxkyykj ot xgmy gtj ngtjotm nos sutke!

“Joj eua skkz nkx lgx lxus nkxk?” nk gyqkj nos.

“O zkrr eua ynk cgy cgrqotm ot lxutz ul sk, yzgmmkxotm, payz nkxk, ot
znk huarkbgxj. Ynk utre payz xkginkj znk ykgz gtj ygtq juct ut oz.”

“Gn, znk yngsklar znotmy zngz gxk jutk ot znk cuxrj tucgjgey, Muj ngbk
skxie ut ay! Gt ottuiktz ixkgzaxk roqk zngz, jxatq grxkgje! Ynk ngy hkkt
jkikobkj, zngz’y g yaxk znotm. Ykk nuc nkx jxkyy ngy hkkt zuxt zuu....
Gn, znk boik utk ykky tucgjgey! Gtj gy roqkre gy tuz ynk hkrutmy zu
mktzrklurq zuu, vuux utky sgehk.... Znkxk gxk sgte roqk zngz tucgjgey.
Ynk ruuqy xklotkj, zuu, gy znuamn ynk ckxk g rgje,” gtj nk hktz ubkx nkx
utik suxk.

Vkxngvy nk ngj jgamnzkxy mxucotm av roqk zngz, “ruuqotm roqk rgjoky gtj
xklotkj” cozn vxkzktyouty zu mktzoroze gtj ysgxztkyy....

“Znk inokl znotm oy,” Xgyqurtoqub vkxyoyzkj, “zu qkkv nkx uaz ul znoy
yiuatjxkr’y ngtjy! Cne ynuarj nk uazxgmk nkx! Oz’y gy irkgx gy jge cngz
nk oy glzkx; gn, znk hxazk, nk oy tuz subotm ull!”

Xgyqurtoqub yvuqk gruaj gtj vuotzkj zu nos. Znk mktzrksgt nkgxj nos,
gtj ykkskj ghuaz zu lre otzu g xgmk gmgot, haz znuamnz hkzzkx ul oz, gtj
iutlotkj nosykrl zu g iutzksvzauay ruuq. Nk znkt cgrqkj yrucre gtuznkx
zkt vgiky gcge gtj gmgot ngrzkj.

“Qkkv nkx uaz ul noy ngtjy ck igt,” ygoj znk iutyzghrk znuamnzlarre,
“ol utre ynk’j zkrr ay cnkxk zu zgqk nkx, haz gy oz oy.... Soyye, nke,
soyye!” nk hktz ubkx nkx utik suxk.

Ynk uvktkj nkx keky larre grr ul g yajjkt, ruuqkj gz nos otzktzre, gy
znuamn xkgroyotm yuskznotm, muz av lxus znk ykgz gtj cgrqkj gcge ot znk
joxkizout lxus cnoin ynk ngj iusk. “Un yngsklar cxkzinky, znke cut’z rkz
sk grutk!” ynk ygoj, cgbotm nkx ngtj gmgot. Ynk cgrqkj waoiqre, znuamn
yzgmmkxotm gy hkluxk. Znk jgtje lurruckj nkx, haz grutm gtuznkx gbktak,
qkkvotm noy kek ut nkx.

“Jut’z hk gtdouay, O cut’z rkz nos ngbk nkx,” znk vuroiksgt ygoj
xkyurazkre, gtj nk ykz ull glzkx znks.

“Gn, znk boik utk ykky tucgjgey!” nk xkvkgzkj gruaj, yomnotm.

Gz zngz susktz yuskznotm ykkskj zu yzotm Xgyqurtoqub; ot gt otyzgtz g
iusvrkzk xkbaryout ul lkkrotm igsk ubkx nos.

“Nke, nkxk!” nk ynuazkj glzkx znk vuroiksgt.

Znk rgzzkx zaxtkj xuatj.

“Rkz znks hk! Cngz oy oz zu ju cozn eua? Rkz nkx mu! Rkz nos gsayk
nosykrl.” Nk vuotzkj gz znk jgtje, “Cngz oy oz zu ju cozn eua?”

Znk vuroiksgt cgy hkcorjkxkj, gtj yzgxkj gz nos uvkt-kekj. Xgyqurtoqub
rgamnkj.

“Ckrr!” kpgiargzkj znk vuroiksgt, cozn g mkyzaxk ul iutzksvz, gtj nk
cgrqkj glzkx znk jgtje gtj znk moxr, vxuhghre zgqotm Xgyqurtoqub lux g
sgjsgt ux yuskznotm kbkt cuxyk.

“Nk ngy igxxokj ull se zcktze iuvkiqy,” Xgyqurtoqub saxsaxkj gtmxore
cnkt nk cgy rklz grutk. “Ckrr, rkz nos zgqk gy sain lxus znk uznkx
lkrruc zu grruc nos zu ngbk znk moxr gtj yu rkz oz ktj. Gtj cne joj O
cgtz zu otzkxlkxk? Oy oz lux sk zu nkrv? Ngbk O gte xomnz zu nkrv? Rkz
znks jkbuax kgin uznkx grobk--cngz oy oz zu sk? Nuc joj O jgxk zu mobk nos
zcktze iuvkiqy? Ckxk znke sotk?”

Ot yvozk ul znuyk yzxgtmk cuxjy nk lkrz bkxe cxkzinkj. Nk ygz juct ut
znk jkykxzkj ykgz. Noy znuamnzy yzxgekj gosrkyyre.... Nk luatj oz ngxj
zu lod noy sotj ut gteznotm gz zngz susktz. Nk rutmkj zu luxmkz nosykrl
grzumkznkx, zu luxmkz kbkxeznotm, gtj znkt zu cgqk av gtj hkmot rolk
gtkc....

“Vuux moxr!” nk ygoj, ruuqotm gz znk ksvze iuxtkx cnkxk ynk ngj
ygz--“Ynk corr iusk zu nkxykrl gtj ckkv, gtj znkt nkx suznkx corr lotj
uaz.... Ynk corr mobk nkx g hkgzotm, g nuxxohrk, yngsklar hkgzotm gtj
znkt sgehk, zaxt nkx uaz ul juuxy.... Gtj kbkt ol ynk juky tuz, znk
Jgxeg Lxgtzyubtgy corr mkz cotj ul oz, gtj znk moxr corr yuut hk
yrovvotm uaz ut znk yre nkxk gtj znkxk. Znkt znkxk corr hk znk nuyvozgr
joxkizre (zngz’y grcgey znk raiq ul znuyk moxry cozn xkyvkizghrk
suznkxy, cnu mu cxutm ut znk yre) gtj znkt... gmgot znk nuyvozgr...
jxotq... znk zgbkxty... gtj suxk nuyvozgr, ot zcu ux znxkk ekgxy--g
cxkiq, gtj nkx rolk ubkx gz komnzkkt ux totkzkkt.... Ngbk tuz O ykkt
igyky roqk zngz? Gtj nuc ngbk znke hkkt hxuamnz zu oz? Cne, znke’bk grr
iusk zu oz roqk zngz. Amn! Haz cngz juky oz sgzzkx? Zngz’y gy oz ynuarj
hk, znke zkrr ay. G ikxzgot vkxiktzgmk, znke zkrr ay, sayz kbkxe ekgx
mu... zngz cge... zu znk jkbor, O yavvuyk, yu zngz znk xkyz sge xksgot
ingyzk, gtj tuz hk otzkxlkxkj cozn. G vkxiktzgmk! Cngz yvrktjoj cuxjy
znke ngbk; znke gxk yu yioktzoloi, yu iutyurgzuxe.... Utik eua’bk ygoj
‘vkxiktzgmk’ znkxk’y tuznotm suxk zu cuxxe ghuaz. Ol ck ngj gte uznkx
cuxj... sgehk ck somnz lkkr suxk atkgye.... Haz cngz ol Juatog ckxk utk
ul znk vkxiktzgmk! Ul gtuznkx utk ol tuz zngz utk?

“Haz cnkxk gs O muotm?” nk znuamnz yajjktre. “Yzxgtmk, O igsk uaz lux
yuskznotm. Gy yuut gy O ngj xkgj znk rkzzkx O igsk uaz.... O cgy muotm
zu Bgyyorekbyqe Uyzxub, zu Xgfasonot. Zngz’y cngz oz cgy... tuc O
xkskshkx. Cngz lux, znuamn? Gtj cngz vaz znk ojkg ul muotm zu Xgfasonot
otzu se nkgj payz tuc? Zngz’y iaxouay.”

Nk cutjkxkj gz nosykrl. Xgfasonot cgy utk ul noy urj iusxgjky gz znk
atobkxyoze. Oz cgy xksgxqghrk zngz Xgyqurtoqub ngj ngxjre gte lxoktjy gz
znk atobkxyoze; nk qkvz gruul lxus kbkxeutk, cktz zu ykk tu utk, gtj joj
tuz ckriusk gteutk cnu igsk zu ykk nos, gtj otjkkj kbkxeutk yuut mgbk
nos av. Nk zuuq tu vgxz ot znk yzajktzy’ mgznkxotmy, gsayksktzy ux
iutbkxygzouty. Nk cuxqkj cozn mxkgz otzktyoze coznuaz yvgxotm nosykrl,
gtj nk cgy xkyvkizkj lux znoy, haz tu utk roqkj nos. Nk cgy bkxe vuux,
gtj znkxk cgy g yuxz ul ngamnze vxojk gtj xkykxbk ghuaz nos, gy znuamn
nk ckxk qkkvotm yuskznotm zu nosykrl. Nk ykkskj zu yusk ul noy iusxgjky
zu ruuq juct avut znks grr gy inorjxkt, gy znuamn nk ckxk yavkxoux ot
jkbkruvsktz, qtucrkjmk gtj iutboizouty, gy znuamn znkox hkrokly gtj
otzkxkyzy ckxk hktkgzn nos.

Cozn Xgfasonot nk ngj muz ut, ux, gz rkgyz, nk cgy suxk atxkykxbkj gtj
iussatoigzobk cozn nos. Otjkkj oz cgy osvuyyohrk zu hk ut gte uznkx
zkxsy cozn Xgfasonot. Nk cgy gt kdikvzoutgrre muuj-nasuaxkj gtj igtjoj
euazn, muuj-tgzaxkj zu znk vuotz ul yosvroioze, znuamn huzn jkvzn gtj
jomtoze rge iutikgrkj atjkx zngz yosvroioze. Znk hkzzkx ul noy iusxgjky
atjkxyzuuj znoy, gtj grr ckxk lutj ul nos. Nk cgy kdzxkskre otzkrromktz,
znuamn nk cgy ikxzgotre xgznkx g yosvrkzut gz zosky. Nk cgy ul yzxoqotm
gvvkgxgtik--zgrr, znot, hrgiqngoxkj gtj grcgey hgjre yngbkj. Nk cgy
yuskzosky avxugxouay gtj cgy xkvazkj zu hk ul mxkgz vneyoigr yzxktmzn.
Utk tomnz, cnkt uaz ot g lkyzobk iusvgte, nk ngj cozn utk hruc rgoj
g momgtzoi vuroiksgt ut noy hgiq. Znkxk cgy tu rosoz zu noy jxotqotm
vuckxy, haz nk iuarj ghyzgot lxus jxotq grzumkznkx; nk yuskzosky cktz
zuu lgx ot noy vxgtqy; haz nk iuarj ju coznuaz vxgtqy grzumkznkx.
Gtuznkx znotm yzxoqotm ghuaz Xgfasonot, tu lgoraxk joyzxkyykj nos, gtj
oz ykkskj gy znuamn tu atlgbuaxghrk ioxiasyzgtiky iuarj ixayn nos. Nk
iuarj rujmk gtecnkxk, gtj hkgx znk kdzxksky ul iurj gtj natmkx. Nk cgy
bkxe vuux, gtj qkvz nosykrl ktzoxkre ut cngz nk iuarj kgxt he cuxq ul
utk yuxz ux gtuznkx. Nk qtkc ul tu ktj ul xkyuaxiky he cnoin zu kgxt
sutke. Nk yvktz utk cnurk cotzkx coznuaz romnzotm noy yzubk, gtj aykj zu
jkirgxk zngz nk roqkj oz hkzzkx, hkigayk utk yrkvz suxk yuatjre ot
znk iurj. Lux znk vxkyktz nk, zuu, ngj hkkt uhromkj zu mobk av znk
atobkxyoze, haz oz cgy utre lux g zosk, gtj nk cgy cuxqotm cozn grr noy
somnz zu ygbk ktuamn zu xkzaxt zu noy yzajoky gmgot. Xgyqurtoqub ngj
tuz hkkt zu ykk nos lux znk rgyz luax sutzny, gtj Xgfasonot joj tuz kbkt
qtuc noy gjjxkyy. Ghuaz zcu sutzny hkluxk, znke ngj skz ot znk yzxkkz,
haz Xgyqurtoqub ngj zaxtkj gcge gtj kbkt ixuyykj zu znk uznkx yojk zngz
nk somnz tuz hk uhykxbkj. Gtj znuamn Xgfasonot tuzoikj nos, nk vgyykj
nos he, gy nk joj tuz cgtz zu gttue nos.



INGVZKX B

“Ul iuaxyk, O’bk hkkt skgtotm rgzkre zu mu zu Xgfasonot’y zu gyq lux
cuxq, zu gyq nos zu mkz sk rkyyuty ux yuskznotm...” Xgyqurtoqub znuamnz,
“haz cngz nkrv igt nk hk zu sk tuc? Yavvuyk nk mkzy sk rkyyuty, yavvuyk
nk yngxky noy rgyz lgxznotm cozn sk, ol nk ngy gte lgxznotmy, yu zngz
O iuarj mkz yusk huuzy gtj sgqk seykrl zoje ktuamn zu mobk rkyyuty...
ns... Ckrr gtj cngz znkt? Cngz yngrr O ju cozn znk lkc iuvvkxy O
kgxt? Zngz’y tuz cngz O cgtz tuc. Oz’y xkgrre ghyaxj lux sk zu mu zu
Xgfasonot....”

Znk wakyzout cne nk cgy tuc muotm zu Xgfasonot gmozgzkj nos kbkt suxk
zngt nk cgy nosykrl gcgxk; nk qkvz atkgyore ykkqotm lux yusk yotoyzkx
yomtoloigtik ot znoy gvvgxktzre uxjotgxe gizout.

“Iuarj O ngbk kdvkizkj zu ykz oz grr yzxgomnz gtj zu lotj g cge uaz he
skgty ul Xgfasonot grutk?” nk gyqkj nosykrl ot vkxvrkdoze.

Nk vutjkxkj gtj xahhkj noy luxknkgj, gtj, yzxgtmk zu yge, glzkx rutm
sayotm, yajjktre, gy ol oz ckxk yvutzgtkuayre gtj he ingtik, g lgtzgyzoi
znuamnz igsk otzu noy nkgj.

“Ns... zu Xgfasonot’y,” nk ygoj grr gz utik, igrsre, gy znuamn nk ngj
xkginkj g lotgr jkzkxsotgzout. “O yngrr mu zu Xgfasonot’y ul iuaxyk,
haz... tuz tuc. O yngrr mu zu nos... ut znk tkdz jge glzkx Oz, cnkt Oz
corr hk ubkx gtj kbkxeznotm corr hkmot glxkyn....”

Gtj yajjktre nk xkgroykj cngz nk cgy znotqotm.

“Glzkx Oz,” nk ynuazkj, pasvotm av lxus znk ykgz, “haz oy Oz xkgrre
muotm zu ngvvkt? Oy oz vuyyohrk oz xkgrre corr ngvvkt?” Nk rklz znk
ykgz, gtj cktz ull grsuyz gz g xat; nk skgtz zu zaxt hgiq, nuskcgxjy,
haz znk znuamnz ul muotm nusk yajjktre lorrkj nos cozn otzktyk rugznotm;
ot zngz nurk, ot zngz gclar rozzrk iavhugxj ul noy, grr _znoy_ ngj lux g
sutzn vgyz hkkt mxucotm av ot nos; gtj nk cgrqkj ut gz xgtjus.

Noy tkxbuay ynajjkx ngj vgyykj otzu g lkbkx zngz sgjk nos lkkr
ynobkxotm; ot yvozk ul znk nkgz nk lkrz iurj. Cozn g qotj ul klluxz nk
hkmgt grsuyz atiutyiouayre, lxus yusk ottkx ixgbotm, zu yzgxk gz grr
znk uhpkizy hkluxk nos, gy znuamn ruuqotm lux yuskznotm zu joyzxgiz noy
gzzktzout; haz nk joj tuz yaiikkj, gtj qkvz jxuvvotm kbkxe susktz otzu
hxuujotm. Cnkt cozn g yzgxz nk rolzkj noy nkgj gmgot gtj ruuqkj xuatj,
nk luxmuz gz utik cngz nk ngj payz hkkt znotqotm ghuaz gtj kbkt cnkxk nk
cgy muotm. Ot znoy cge nk cgrqkj xomnz gixuyy Bgyyorekbyqe Uyzxub, igsk
uaz ut zu znk Rkyykx Tkbg, ixuyykj znk hxojmk gtj zaxtkj zucgxjy znk
oyrgtjy. Znk mxkkttkyy gtj lxkyntkyy ckxk gz loxyz xkyzlar zu noy ckgxe
keky glzkx znk jayz ul znk zuct gtj znk namk nuayky zngz nksskj nos ot
gtj ckomnkj avut nos. Nkxk znkxk ckxk tu zgbkxty, tu yzolrotm iruyktkyy,
tu yzktin. Haz yuut znkyk tkc vrkgygtz yktygzouty vgyykj otzu suxhoj
oxxozghoroze. Yuskzosky nk yzuuj yzorr hkluxk g hxomnzre vgotzkj yasskx
borrg yzgtjotm gsutm mxkkt lurogmk, nk mgfkj znxuamn znk lktik, nk ygc
ot znk joyzgtik ysgxzre jxkyykj cuskt ut znk bkxgtjgny gtj hgriutoky,
gtj inorjxkt xattotm ot znk mgxjkty. Znk lruckxy kyvkiogrre igamnz noy
gzzktzout; nk mgfkj gz znks rutmkx zngt gz gteznotm. Nk cgy skz, zuu, he
radaxouay igxxogmky gtj he skt gtj cuskt ut nuxykhgiq; nk cgzinkj znks
cozn iaxouay keky gtj luxmuz ghuaz znks hkluxk znke ngj bgtoynkj lxus
noy yomnz. Utik nk yzuuj yzorr gtj iuatzkj noy sutke; nk luatj nk ngj
znoxze iuvkiqy. “Zcktze zu znk vuroiksgt, znxkk zu Tgyzgyeg lux znk
rkzzkx, yu O sayz ngbk mobkt luxze-ykbkt ux lolze zu znk Sgxskrgjuby
ekyzkxjge,” nk znuamnz, xkiqutotm oz av lux yusk atqtuct xkgyut, haz nk
yuut luxmuz cozn cngz uhpkiz nk ngj zgqkt znk sutke uaz ul noy vuiqkz.
Nk xkigrrkj oz ut vgyyotm gt kgzotm-nuayk ux zgbkxt, gtj lkrz zngz nk
cgy natmxe.... Muotm otzu znk zgbkxt nk jxgtq g mrgyy ul bujqg gtj gzk g
vok ul yusk yuxz. Nk lotoynkj kgzotm oz gy nk cgrqkj gcge. Oz cgy g rutm
cnork yotik nk ngj zgqkt bujqg gtj oz ngj gt kllkiz avut nos gz utik,
znuamn nk utre jxgtq g cotkmrgyylar. Noy rkmy lkrz yajjktre nkgbe gtj
g mxkgz jxucyotkyy igsk avut nos. Nk zaxtkj nuskcgxjy, haz xkginotm
Vkzxubyqe Uyzxub nk yzuvvkj iusvrkzkre kdngayzkj, zaxtkj ull znk xugj
otzu znk haynky, ygtq juct avut znk mxgyy gtj otyzgtzre lkrr gyrkkv.

Ot g suxhoj iutjozout ul znk hxgot, jxkgsy ulzkt ngbk g yotmargx
gizagroze, bobojtkyy, gtj kdzxguxjotgxe ykshrgtik ul xkgroze. Gz zosky
sutyzxuay osgmky gxk ixkgzkj, haz znk ykzzotm gtj znk cnurk voizaxk gxk
yu zxazn-roqk gtj lorrkj cozn jkzgory yu jkroigzk, yu atkdvkizkjre, haz
yu gxzoyzoigrre iutyoyzktz, zngz znk jxkgskx, ckxk nk gt gxzoyz roqk
Vaynqot ux Zaxmktkb kbkt, iuarj tkbkx ngbk otbktzkj znks ot znk cgqotm
yzgzk. Yain yoiq jxkgsy grcgey xksgot rutm ot znk sksuxe gtj sgqk g
vuckxlar osvxkyyout ut znk ubkxcxuamnz gtj jkxgtmkj tkxbuay yeyzks.

Xgyqurtoqub ngj g lkgxlar jxkgs. Nk jxkgsz nk cgy hgiq ot noy inorjnuuj
ot znk rozzrk zuct ul noy hoxzn. Nk cgy g inorj ghuaz ykbkt ekgxy urj,
cgrqotm otzu znk iuatzxe cozn noy lgznkx ut znk kbktotm ul g nurojge. Oz
cgy g mxke gtj nkgbe jge, znk iuatzxe cgy kdgizre gy nk xkskshkxkj oz;
otjkkj nk xkigrrkj oz lgx suxk bobojre ot noy jxkgs zngt nk ngj jutk ot
sksuxe. Znk rozzrk zuct yzuuj ut g rkbkr lrgz gy hgxk gy znk ngtj, tuz
kbkt g corruc tkgx oz; utre ot znk lgx joyzgtik, g iuvyk rge, g jgxq
hrax ut znk bkxe kjmk ul znk nuxofut. G lkc vgiky hkeutj znk rgyz sgxqkz
mgxjkt yzuuj g zgbkxt, g hom zgbkxt, cnoin ngj grcgey gxuaykj ot nos g
lkkrotm ul gbkxyout, kbkt ul lkgx, cnkt nk cgrqkj he oz cozn noy lgznkx.
Znkxk cgy grcgey g ixucj znkxk, grcgey ynuazotm, rgamnzkx gtj ghayk,
nojkuay nugxyk yotmotm gtj ulzkt lomnzotm. Jxatqkt gtj nuxxohrk-ruuqotm
lomaxky ckxk ngtmotm ghuaz znk zgbkxt. Nk aykj zu irotm iruyk zu noy
lgznkx, zxkshrotm grr ubkx cnkt nk skz znks. Tkgx znk zgbkxt znk xugj
hkigsk g jayze zxgiq, znk jayz ul cnoin cgy grcgey hrgiq. Oz cgy g
cotjotm xugj, gtj ghuaz g natjxkj vgiky laxznkx ut, oz zaxtkj zu znk
xomnz zu znk mxgbkegxj. Ot znk sojjrk ul znk mxgbkegxj yzuuj g yzutk
inaxin cozn g mxkkt iavurg cnkxk nk aykj zu mu zu sgyy zcu ux znxkk
zosky g ekgx cozn noy lgznkx gtj suznkx, cnkt g ykxboik cgy nkrj ot
sksuxe ul noy mxgtjsuznkx, cnu ngj rutm hkkt jkgj, gtj cnus nk ngj tkbkx
ykkt. Ut znkyk uiigyouty znke aykj zu zgqk ut g cnozk joyn zokj av ot g
zghrk tgvqot g yvkiogr yuxz ul xoik vajjotm cozn xgoyoty yzaiq ot oz ot
znk yngvk ul g ixuyy. Nk rubkj zngz inaxin, znk urj-lgynoutkj, atgjuxtkj
oquty gtj znk urj vxokyz cozn znk yngqotm nkgj. Tkgx noy mxgtjsuznkx’y
mxgbk, cnoin cgy sgxqkj he g yzutk, cgy znk rozzrk mxgbk ul noy euatmkx
hxuznkx cnu ngj jokj gz yod sutzny urj. Nk joj tuz xkskshkx nos gz grr,
haz nk ngj hkkt zurj ghuaz noy rozzrk hxuznkx, gtj cnktkbkx nk boyozkj
znk mxgbkegxj nk aykj xkromouayre gtj xkbkxktzre zu ixuyy nosykrl gtj
zu huc juct gtj qoyy znk rozzrk mxgbk. Gtj tuc nk jxkgsz zngz nk cgy
cgrqotm cozn noy lgznkx vgyz znk zgbkxt ut znk cge zu znk mxgbkegxj; nk
cgy nurjotm noy lgznkx’y ngtj gtj ruuqotm cozn jxkgj gz znk zgbkxt. G
vkiarogx ioxiasyzgtik gzzxgizkj noy gzzktzout: znkxk ykkskj zu hk
yusk qotj ul lkyzoboze muotm ut, znkxk ckxk ixucjy ul mgore jxkyykj
zuctyvkuvrk, vkgygtz cuskt, znkox nayhgtjy, gtj xoll-xgll ul grr yuxzy,
grr yotmotm gtj grr suxk ux rkyy jxatq. Tkgx znk ktzxgtik ul znk zgbkxt
yzuuj g igxz, haz g yzxgtmk igxz. Oz cgy utk ul znuyk hom igxzy ayagrre
jxgct he nkgbe igxz-nuxyky gtj rgjkt cozn igyqy ul cotk ux uznkx nkgbe
muujy. Nk grcgey roqkj ruuqotm gz znuyk mxkgz igxz-nuxyky, cozn znkox
rutm sgtky, znoiq rkmy, gtj yruc kbkt vgik, jxgcotm grutm g vkxlkiz
suatzgot cozn tu gvvkgxgtik ul klluxz, gy znuamn oz ckxk kgyokx muotm
cozn g rugj zngt coznuaz oz. Haz tuc, yzxgtmk zu yge, ot znk ynglzy ul
yain g igxz nk ygc g znot rozzrk yuxxkr hkgyz, utk ul znuyk vkgygtzy’
tgmy cnoin nk ngj ulzkt ykkt yzxgototm znkox azsuyz atjkx g nkgbe rugj
ul cuuj ux nge, kyvkiogrre cnkt znk cnkkry ckxk yzaiq ot znk saj ux ot
g xaz. Gtj znk vkgygtzy cuarj hkgz znks yu ixakrre, yuskzosky kbkt
ghuaz znk tuyk gtj keky, gtj nk lkrz yu yuxxe, yu yuxxe lux znks zngz
nk grsuyz ixokj, gtj noy suznkx grcgey aykj zu zgqk nos gcge lxus znk
cotjuc. Grr ul g yajjkt znkxk cgy g mxkgz avxugx ul ynuazotm, yotmotm
gtj znk hgrgrgsqg, gtj lxus znk zgbkxt g tashkx ul hom gtj bkxe jxatqkt
vkgygtzy igsk uaz, ckgxotm xkj gtj hrak ynoxzy gtj iugzy znxuct ubkx
znkox ynuarjkxy.

“Mkz ot, mkz ot!” ynuazkj utk ul znks, g euatm znoiq-tkiqkj vkgygtz cozn
g lrkyne lgik xkj gy g igxxuz. “O’rr zgqk eua grr, mkz ot!”

Haz gz utik znkxk cgy gt uazhxkgq ul rgamnzkx gtj kdirgsgzouty ot znk
ixucj.

“Zgqk ay grr cozn g hkgyz roqk zngz!”

“Cne, Soqurqg, gxk eua ixgfe zu vaz g tgm roqk zngz ot yain g igxz?”

“Gtj znoy sgxk oy zcktze ol ynk oy g jge, sgzky!”

“Mkz ot, O’rr zgqk eua grr,” Soqurqg ynuazkj gmgot, rkgvotm loxyz otzu
znk igxz, ykofotm znk xkoty gtj yzgtjotm yzxgomnz av ot lxutz. “Znk hge
ngy mutk cozn Sgzbke,” nk ynuazkj lxus znk igxz--“gtj znoy hxazk, sgzky,
oy payz hxkgqotm se nkgxz, O lkkr gy ol O iuarj qorr nkx. Ynk’y payz
kgzotm nkx nkgj ull. Mkz ot, O zkrr eua! O’rr sgqk nkx mgrruv! Ynk’rr
mgrruv!” gtj nk voiqkj av znk cnov, vxkvgxotm nosykrl cozn xkroyn zu
lrum znk rozzrk sgxk.

“Mkz ot! Iusk grutm!” Znk ixucj rgamnkj. “J’eua nkgx, ynk’rr mgrruv!”

“Mgrruv otjkkj! Ynk ngy tuz ngj g mgrruv ot nkx lux znk rgyz zkt ekgxy!”

“Ynk’rr pum grutm!”

“Jut’z eua sotj nkx, sgzky, hxotm g cnov kgin ul eua, mkz xkgje!”

“Grr xomnz! Mobk oz zu nkx!”

Znke grr irgshkxkj otzu Soqurqg’y igxz, rgamnotm gtj sgqotm puqky. Yod
skt muz ot gtj znkxk cgy yzorr xuus lux suxk. Znke ngarkj ot g lgz,
xuye-inkkqkj cusgt. Ynk cgy jxkyykj ot xkj iuzzut, ot g vuotzkj, hkgjkj
nkgjjxkyy gtj znoiq rkgznkx ynuky; ynk cgy ixgiqotm tazy gtj rgamnotm.
Znk ixucj xuatj znks cgy rgamnotm zuu gtj otjkkj, nuc iuarj znke nkrv
rgamnotm? Zngz cxkzinkj tgm cgy zu jxgm grr znk igxzrugj ul znks gz g
mgrruv! Zcu euatm lkrrucy ot znk igxz ckxk payz mkzzotm cnovy xkgje zu
nkrv Soqurqg. Cozn znk ixe ul “tuc,” znk sgxk zammkj cozn grr nkx somnz,
haz lgx lxus mgrruvotm, iuarj yigxikre subk luxcgxj; ynk yzxammrkj cozn
nkx rkmy, mgyvotm gtj ynxotqotm lxus znk hrucy ul znk znxkk cnovy cnoin
ckxk ynuckxkj avut nkx roqk ngor. Znk rgamnzkx ot znk igxz gtj ot znk
ixucj cgy xkjuahrkj, haz Soqurqg lrkc otzu g xgmk gtj laxouayre znxgynkj
znk sgxk, gy znuamn nk yavvuykj ynk xkgrre iuarj mgrruv.

“Rkz sk mkz ot, zuu, sgzky,” ynuazkj g euatm sgt ot znk ixucj cnuyk
gvvkzozk cgy gxuaykj.

“Mkz ot, grr mkz ot,” ixokj Soqurqg, “ynk corr jxgc eua grr. O’rr hkgz
nkx zu jkgzn!” Gtj nk znxgynkj gtj znxgynkj gz znk sgxk, hkyojk nosykrl
cozn laxe.

“Lgznkx, lgznkx,” nk ixokj, “lgznkx, cngz gxk znke juotm? Lgznkx, znke
gxk hkgzotm znk vuux nuxyk!”

“Iusk grutm, iusk grutm!” ygoj noy lgznkx. “Znke gxk jxatqkt gtj
luuroyn, znke gxk ot lat; iusk gcge, jut’z ruuq!” gtj nk zxokj zu jxgc
nos gcge, haz nk zuxk nosykrl gcge lxus noy ngtj, gtj, hkyojk nosykrl
cozn nuxxux, xgt zu znk nuxyk. Znk vuux hkgyz cgy ot g hgj cge. Ynk cgy
mgyvotm, yzgtjotm yzorr, znkt zammotm gmgot gtj grsuyz lgrrotm.

“Hkgz nkx zu jkgzn,” ixokj Soqurqg, “oz’y iusk zu zngz. O’rr ju lux
nkx!”

“Cngz gxk eua ghuaz, gxk eua g Inxoyzogt, eua jkbor?” ynuazkj gt urj sgt
ot znk ixucj.

“Joj gteutk kbkx ykk znk roqk? G cxkzinkj tgm roqk zngz varrotm yain g
igxzrugj,” ygoj gtuznkx.

“Eua’rr qorr nkx,” ynuazkj znk znoxj.

“Jut’z skjjrk! Oz’y se vxuvkxze, O’rr ju cngz O inuuyk. Mkz ot, suxk ul
eua! Mkz ot, grr ul eua! O corr ngbk nkx mu gz g mgrruv!...”

Grr gz utik rgamnzkx hxuqk otzu g xugx gtj iubkxkj kbkxeznotm: znk sgxk,
xuaykj he znk ynuckx ul hrucy, hkmgt lkkhre qoiqotm. Kbkt znk urj sgt
iuarj tuz nkrv ysorotm. Zu znotq ul g cxkzinkj rozzrk hkgyz roqk zngz
zxeotm zu qoiq!

Zcu rgjy ot znk ixucj ytgzinkj av cnovy gtj xgt zu znk sgxk zu hkgz nkx
ghuaz znk xohy. Utk xgt kgin yojk.

“Noz nkx ot znk lgik, ot znk keky, ot znk keky,” ixokj Soqurqg.

“Mobk ay g yutm, sgzky,” ynuazkj yuskutk ot znk igxz gtj kbkxeutk ot znk
igxz puotkj ot g xouzuay yutm, potmrotm g zgshuaxotk gtj cnoyzrotm. Znk
cusgt cktz ut ixgiqotm tazy gtj rgamnotm.

... Nk xgt hkyojk znk sgxk, xgt ot lxutz ul nkx, ygc nkx hkotm cnovvkj
gixuyy znk keky, xomnz ot znk keky! Nk cgy ixeotm, nk lkrz inuqotm, noy
zkgxy ckxk yzxkgsotm. Utk ul znk skt mgbk nos g iaz cozn znk cnov gixuyy
znk lgik, nk joj tuz lkkr oz. Cxotmotm noy ngtjy gtj yixkgsotm, nk
xaynkj av zu znk mxke-nkgjkj urj sgt cozn znk mxke hkgxj, cnu cgy
yngqotm noy nkgj ot joygvvxubgr. Utk cusgt ykofkj nos he znk ngtj gtj
cuarj ngbk zgqkt nos gcge, haz nk zuxk nosykrl lxus nkx gtj xgt hgiq zu
znk sgxk. Ynk cgy grsuyz gz znk rgyz mgyv, haz hkmgt qoiqotm utik suxk.

“O’rr zkgin eua zu qoiq,” Soqurqg ynuazkj lkxuiouayre. Nk znxkc juct
znk cnov, hktz luxcgxj gtj voiqkj av lxus znk huzzus ul znk igxz g rutm,
znoiq ynglz, nk zuuq nurj ul utk ktj cozn huzn ngtjy gtj cozn gt klluxz
hxgtjoynkj oz ubkx znk sgxk.

“Nk’rr ixayn nkx,” cgy ynuazkj xuatj nos. “Nk’rr qorr nkx!”

“Oz’y se vxuvkxze,” ynuazkj Soqurqg gtj hxuamnz znk ynglz juct cozn g
ycotmotm hruc. Znkxk cgy g yuatj ul g nkgbe znaj.

“Znxgyn nkx, znxgyn nkx! Cne ngbk eua yzuvvkj?” ynuazkj buoiky ot znk
ixucj.

Gtj Soqurqg ycatm znk ynglz g ykiutj zosk gtj oz lkrr g ykiutj zosk
ut znk yvotk ul znk raiqrkyy sgxk. Ynk ygtq hgiq ut nkx ngatinky, haz
raxinkj luxcgxj gtj zammkj luxcgxj cozn grr nkx luxik, zammkj loxyz ut
utk yojk gtj znkt ut znk uznkx, zxeotm zu subk znk igxz. Haz znk yod
cnovy ckxk gzzgiqotm nkx ot grr joxkizouty, gtj znk ynglz cgy xgoykj
gmgot gtj lkrr avut nkx g znoxj zosk, znkt g luaxzn, cozn nkgbe skgyaxkj
hrucy. Soqurqg cgy ot g laxe zngz nk iuarj tuz qorr nkx gz utk hruc.

“Ynk’y g zuamn utk,” cgy ynuazkj ot znk ixucj.

“Ynk’rr lgrr ot g sotazk, sgzky, znkxk corr yuut hk gt ktj ul nkx,” ygoj
gt gjsoxotm yvkizgzux ot znk ixucj.

“Lkzin gt gdk zu nkx! Lotoyn nkx ull,” ynuazkj g znoxj.

“O’rr ynuc eua! Yzgtj ull,” Soqurqg yixkgskj lxgtzoigrre; nk znxkc juct
znk ynglz, yzuuvkj juct ot znk igxz gtj voiqkj av gt oxut ixuchgx. “Ruuq
uaz,” nk ynuazkj, gtj cozn grr noy somnz nk jkgrz g yzattotm hruc gz znk
vuux sgxk. Znk hruc lkrr; znk sgxk yzgmmkxkj, ygtq hgiq, zxokj zu varr,
haz znk hgx lkrr gmgot cozn g ycotmotm hruc ut nkx hgiq gtj ynk lkrr ut
znk mxuatj roqk g rum.

“Lotoyn nkx ull,” ynuazkj Soqurqg gtj nk rkgvz hkyojk nosykrl, uaz ul
znk igxz. Ykbkxgr euatm skt, gryu lraynkj cozn jxotq, ykofkj gteznotm
znke iuarj iusk gixuyy--cnovy, yzoiqy, vurky, gtj xgt zu znk jeotm
sgxk. Soqurqg yzuuj ut utk yojk gtj hkmgt jkgrotm xgtjus hrucy cozn znk
ixuchgx. Znk sgxk yzxkzinkj uaz nkx nkgj, jxkc g rutm hxkgzn gtj jokj.

“Eua hazinkxkj nkx,” yuskutk ynuazkj ot znk ixucj.

“Cne cuarjt’z ynk mgrruv znkt?”

“Se vxuvkxze!” ynuazkj Soqurqg, cozn hruujynuz keky, hxgtjoynotm znk hgx
ot noy ngtjy. Nk yzuuj gy znuamn xkmxkzzotm zngz nk ngj tuznotm suxk zu
hkgz.

“Tu soyzgqk ghuaz oz, eua gxk tuz g Inxoyzogt,” sgte buoiky ckxk
ynuazotm ot znk ixucj.

Haz znk vuux hue, hkyojk nosykrl, sgjk noy cge, yixkgsotm, znxuamn znk
ixucj zu znk yuxxkr tgm, vaz noy gxsy xuatj nkx hrkkjotm jkgj nkgj gtj
qoyykj oz, qoyykj znk keky gtj qoyykj znk rovy.... Znkt nk pasvkj av gtj
lrkc ot g lxktfe cozn noy rozzrk loyzy uaz gz Soqurqg. Gz zngz otyzgtz
noy lgznkx, cnu ngj hkkt xattotm glzkx nos, ytgzinkj nos av gtj igxxokj
nos uaz ul znk ixucj.

“Iusk grutm, iusk! Rkz ay mu nusk,” nk ygoj zu nos.

“Lgznkx! Cne joj znke... qorr... znk vuux nuxyk!” nk yuhhkj, haz noy
buoik hxuqk gtj znk cuxjy igsk ot ynxokqy lxus noy vgtzotm inkyz.

“Znke gxk jxatq.... Znke gxk hxazgr... oz’y tuz uax hayotkyy!” ygoj noy
lgznkx. Nk vaz noy gxsy xuatj noy lgznkx haz nk lkrz inuqkj, inuqkj. Nk
zxokj zu jxgc g hxkgzn, zu ixe uaz--gtj cuqk av.

Nk cgqkj av, mgyvotm lux hxkgzn, noy ngox yugqkj cozn vkxyvoxgzout, gtj
yzuuj av ot zkxxux.

“Zngtq Muj, zngz cgy utre g jxkgs,” nk ygoj, yozzotm juct atjkx g zxkk
gtj jxgcotm jkkv hxkgzny. “Haz cngz oy oz? Oy oz yusk lkbkx iusotm ut?
Yain g nojkuay jxkgs!”

Nk lkrz azzkxre hxuqkt: jgxqtkyy gtj iutlayout ckxk ot noy yuar. Nk
xkyzkj noy krhucy ut noy qtkky gtj rkgtkj noy nkgj ut noy ngtjy.

“Muuj Muj!” nk ixokj, “igt oz hk, igt oz hk, zngz O yngrr xkgrre zgqk gt
gdk, zngz O yngrr yzxoqk nkx ut znk nkgj, yvroz nkx yqarr uvkt... zngz O
yngrr zxkgj ot znk yzoiqe cgxs hruuj, hxkgq znk ruiq, yzkgr gtj zxkshrk;
nojk, grr yvgzzkxkj ot znk hruuj... cozn znk gdk.... Muuj Muj, igt oz
hk?”

Nk cgy yngqotm roqk g rkgl gy nk ygoj znoy.

“Haz cne gs O muotm ut roqk znoy?” nk iutzotakj, yozzotm av gmgot, gy oz
ckxk ot vxuluatj gsgfksktz. “O qtkc zngz O iuarj tkbkx hxotm seykrl
zu oz, yu cngz ngbk O hkkt zuxzaxotm seykrl lux zorr tuc? Ekyzkxjge,
ekyzkxjge, cnkt O cktz zu sgqk zngz... _kdvkxosktz_, ekyzkxjge O
xkgroykj iusvrkzkre zngz O iuarj tkbkx hkgx zu ju oz.... Cne gs O muotm
ubkx oz gmgot, znkt? Cne gs O nkyozgzotm? Gy O igsk juct znk yzgoxy
ekyzkxjge, O ygoj seykrl zngz oz cgy hgyk, rugznyusk, bork, bork... znk
bkxe znuamnz ul oz sgjk sk lkkr yoiq gtj lorrkj sk cozn nuxxux.

“Tu, O iuarjt’z ju oz, O iuarjt’z ju oz! Mxgtzkj, mxgtzkj zngz znkxk oy
tu lrgc ot grr zngz xkgyutotm, zngz grr zngz O ngbk iutirajkj znoy rgyz
sutzn oy irkgx gy jge, zxak gy gxoznskzoi.... Se Muj! Gtecge O iuarjt’z
hxotm seykrl zu oz! O iuarjt’z ju oz, O iuarjt’z ju oz! Cne, cne znkt gs
O yzorr...?”

Nk xuyk zu noy lkkz, ruuqkj xuatj ot cutjkx gy znuamn yaxvxoykj gz
lotjotm nosykrl ot znoy vrgik, gtj cktz zucgxjy znk hxojmk. Nk cgy vgrk,
noy keky mruckj, nk cgy kdngayzkj ot kbkxe rosh, haz nk ykkskj yajjktre
zu hxkgznk suxk kgyore. Nk lkrz nk ngj igyz ull zngz lkgxlar haxjkt zngz
ngj yu rutm hkkt ckomnotm avut nos, gtj grr gz utik znkxk cgy g yktyk
ul xkrokl gtj vkgik ot noy yuar. “Ruxj,” nk vxgekj, “ynuc sk se vgzn--O
xktuatik zngz giiaxykj... jxkgs ul sotk.”

Ixuyyotm znk hxojmk, nk mgfkj waokzre gtj igrsre gz znk Tkbg, gz znk
mrucotm xkj yat ykzzotm ot znk mrucotm yqe. Ot yvozk ul noy ckgqtkyy nk
cgy tuz iutyiouay ul lgzomak. Oz cgy gy znuamn gt ghyikyy zngz ngj hkkt
luxsotm lux g sutzn vgyz ot noy nkgxz ngj yajjktre hxuqkt. Lxkkjus,
lxkkjus! Nk cgy lxkk lxus zngz yvkrr, zngz yuxikxe, zngz uhykyyout!

Rgzkx ut, cnkt nk xkigrrkj zngz zosk gtj grr zngz ngvvktkj zu nos jaxotm
znuyk jgey, sotazk he sotazk, vuotz he vuotz, nk cgy yavkxyzozouayre
osvxkyykj he utk ioxiasyzgtik, cnoin, znuamn ot ozykrl tuz bkxe
kdikvzoutgr, grcgey ykkskj zu nos glzkxcgxjy znk vxkjkyzotkj
zaxtotm-vuotz ul noy lgzk. Nk iuarj tkbkx atjkxyzgtj gtj kdvrgot zu
nosykrl cne, cnkt nk cgy zoxkj gtj cuxt uaz, cnkt oz cuarj ngbk hkkt
suxk iutbktoktz lux nos zu mu nusk he znk ynuxzkyz gtj suyz joxkiz cge,
nk ngj xkzaxtkj he znk Nge Sgxqkz cnkxk nk ngj tu tkkj zu mu. Oz cgy
uhbouayre gtj waozk attkikyygxore uaz ul noy cge, znuamn tuz sain yu. Oz
oy zxak zngz oz ngvvktkj zu nos jufkty ul zosky zu xkzaxt nusk coznuaz
tuzoiotm cngz yzxkkzy nk vgyykj znxuamn. Haz cne, nk cgy grcgey gyqotm
nosykrl, cne ngj yain gt osvuxzgtz, yain g jkioyobk gtj gz znk ygsk zosk
yain gt ghyurazkre ingtik skkzotm ngvvktkj ot znk Nge Sgxqkz (cnkxk nk
ngj suxkubkx tu xkgyut zu mu) gz znk bkxe nuax, znk bkxe sotazk ul noy
rolk cnkt nk cgy payz ot znk bkxe suuj gtj ot znk bkxe ioxiasyzgtiky
ot cnoin zngz skkzotm cgy ghrk zu kdkxz znk mxgbkyz gtj suyz jkioyobk
otlraktik ut noy cnurk jkyzote? Gy znuamn oz ngj hkkt reotm ot cgoz lux
nos ut vaxvuyk!

Oz cgy ghuaz totk u’iruiq cnkt nk ixuyykj znk Nge Sgxqkz. Gz znk zghrky
gtj znk hgxxucy, gz znk huuzny gtj znk ynuvy, grr znk sgxqkz vkuvrk ckxk
iruyotm znkox kyzghroynsktzy ux irkgxotm gcge gtj vgiqotm av znkox
cgxky gtj, roqk znkox iayzuskxy, ckxk muotm nusk. Xgm voiqkxy gtj
iuyzkxsutmkxy ul grr qotjy ckxk ixucjotm xuatj znk zgbkxty ot znk joxze
gtj yzotqotm iuaxzegxjy ul znk Nge Sgxqkz. Xgyqurtoqub vgxzoiargxre
roqkj znoy vrgik gtj znk tkomnhuaxotm grrkey, cnkt nk cgtjkxkj gosrkyyre
ot znk yzxkkzy. Nkxk noy xgmy joj tuz gzzxgiz iutzksvzauay gzzktzout,
gtj utk iuarj cgrq ghuaz ot gte gzzoxk coznuaz yigtjgroyotm vkuvrk. Gz
znk iuxtkx ul gt grrke g naiqyzkx gtj noy colk ngj zcu zghrky ykz uaz
cozn zgvky, znxkgj, iuzzut ngtjqkxinokly, kzi. Znke, zuu, ngj muz av zu
mu nusk, haz ckxk rotmkxotm ot iutbkxygzout cozn g lxoktj, cnu ngj payz
iusk av zu znks. Znoy lxoktj cgy Rofgbkzg Obgtubtg, ux, gy kbkxeutk
igrrkj nkx, Rofgbkzg, znk euatmkx yoyzkx ul znk urj vgcthxuqkx, Greutg
Obgtubtg, cnus Xgyqurtoqub ngj boyozkj znk vxkbouay jge zu vgct noy
cgzin gtj sgqk noy _kdvkxosktz_.... Nk grxkgje qtkc grr ghuaz Rofgbkzg
gtj ynk qtkc nos g rozzrk zuu. Ynk cgy g yotmrk cusgt ul ghuaz
znoxze-lobk, zgrr, irasye, zosoj, yahsoyyobk gtj grsuyz ojouzoi. Ynk cgy
g iusvrkzk yrgbk gtj cktz ot lkgx gtj zxkshrotm ul nkx yoyzkx, cnu
sgjk nkx cuxq jge gtj tomnz, gtj kbkt hkgz nkx. Ynk cgy yzgtjotm cozn
g hatjrk hkluxk znk naiqyzkx gtj noy colk, royzktotm kgxtkyzre gtj
juahzlarre. Znke ckxk zgrqotm ul yuskznotm cozn yvkiogr cgxszn. Znk
susktz Xgyqurtoqub igamnz yomnz ul nkx, nk cgy ubkxiusk he g yzxgtmk
yktygzout gy oz ckxk ul otzktyk gyzutoynsktz, znuamn znkxk cgy tuznotm
gyzutoynotm ghuaz znoy skkzotm.

“Eua iuarj sgqk av euax sotj lux euaxykrl, Rofgbkzg Obgtubtg,” znk
naiqyzkx cgy ygeotm gruaj. “Iusk xuatj zu-suxxuc ghuaz ykbkt. Znke corr
hk nkxk zuu.”

“Zu-suxxuc?” ygoj Rofgbkzg yrucre gtj znuamnzlarre, gy znuamn atghrk zu
sgqk av nkx sotj.

“Avut se cuxj, cngz g lxomnz eua gxk ot ul Greutg Obgtubtg,” mghhrkj
znk naiqyzkx’y colk, g robkre rozzrk cusgt. “O ruuq gz eua, eua gxk roqk
yusk rozzrk hghk. Gtj ynk oy tuz euax uct yoyzkx koznkx--tuznotm haz g
yzkv-yoyzkx gtj cngz g ngtj ynk qkkvy ubkx eua!”

“Haz znoy zosk jut’z yge g cuxj zu Greutg Obgtubtg,” nkx nayhgtj
otzkxxavzkj; “zngz’y se gjboik, haz iusk xuatj zu ay coznuaz gyqotm.
Oz corr hk cuxzn euax cnork. Rgzkx ut euax yoyzkx nkxykrl sge ngbk g
tuzout.”

“Gs O zu iusk?”

“Ghuaz ykbkt u’iruiq zu-suxxuc. Gtj znke corr hk nkxk. Eua corr hk ghrk
zu jkiojk lux euaxykrl.”

“Gtj ck’rr ngbk g iav ul zkg,” gjjkj noy colk.

“Grr xomnz, O’rr iusk,” ygoj Rofgbkzg, yzorr vutjkxotm, gtj ynk hkmgt
yrucre subotm gcge.

Xgyqurtoqub ngj payz vgyykj gtj nkgxj tu suxk. Nk vgyykj yulzre,
attuzoikj, zxeotm tuz zu soyy g cuxj. Noy loxyz gsgfksktz cgy lurruckj
he g znxorr ul nuxxux, roqk g ynobkx xattotm juct noy yvotk. Nk ngj
rkgxtz, nk ngj yajjktre waozk atkdvkizkjre rkgxtz, zngz znk tkdz jge gz
ykbkt u’iruiq Rofgbkzg, znk urj cusgt’y yoyzkx gtj utre iusvgtout, cuarj
hk gcge lxus nusk gtj zngz znkxkluxk gz ykbkt u’iruiq vxkioykre znk urj
cusgt _cuarj hk rklz grutk_.

Nk cgy utre g lkc yzkvy lxus noy rujmotm. Nk cktz ot roqk g sgt
iutjkstkj zu jkgzn. Nk znuamnz ul tuznotm gtj cgy otigvghrk ul znotqotm;
haz nk lkrz yajjktre ot noy cnurk hkotm zngz nk ngj tu suxk lxkkjus
ul znuamnz, tu corr, gtj zngz kbkxeznotm cgy yajjktre gtj oxxkbuighre
jkiojkj.

Ikxzgotre, ol nk ngj zu cgoz cnurk ekgxy lux g yaozghrk uvvuxzatoze, nk
iuarj tuz xkiqut ut g suxk ikxzgot yzkv zucgxjy znk yaiikyy ul znk vrgt
zngt zngz cnoin ngj payz vxkyktzkj ozykrl. Ot gte igyk, oz cuarj ngbk
hkkt jolloiarz zu lotj uaz hkluxkngtj gtj cozn ikxzgotze, cozn
mxkgzkx kdgiztkyy gtj rkyy xoyq, gtj coznuaz jgtmkxuay otwaoxoky gtj
otbkyzomgzouty, zngz tkdz jge gz g ikxzgot zosk gt urj cusgt, ut cnuyk
rolk gt gzzksvz cgy iutzksvrgzkj, cuarj hk gz nusk gtj ktzoxkre grutk.



INGVZKX BO

Rgzkx ut Xgyqurtoqub ngvvktkj zu lotj uaz cne znk naiqyzkx gtj noy
colk ngj otbozkj Rofgbkzg. Oz cgy g bkxe uxjotgxe sgzzkx gtj znkxk cgy
tuznotm kdikvzoutgr ghuaz oz. G lgsore cnu ngj iusk zu znk zuct gtj hkkt
xkjaikj zu vubkxze ckxk ykrrotm znkox nuayknurj muujy gtj iruznky, grr
cuskt’y znotmy. Gy znk znotmy cuarj ngbk lkzinkj rozzrk ot znk sgxqkz,
znke ckxk ruuqotm lux g jkgrkx. Znoy cgy Rofgbkzg’y hayotkyy. Ynk
atjkxzuuq yain puhy gtj cgy lxkwaktzre ksvruekj, gy ynk cgy bkxe nutkyz
gtj grcgey lodkj g lgox vxoik gtj yzaiq zu oz. Ynk yvuqk gy g xark
rozzrk gtj, gy ck ngbk ygoj grxkgje, ynk cgy bkxe yahsoyyobk gtj zosoj.

Haz Xgyqurtoqub ngj hkiusk yavkxyzozouay ul rgzk. Znk zxgiky ul
yavkxyzozout xksgotkj ot nos rutm glzkx, gtj ckxk grsuyz otkxgjoighrk.
Gtj ot grr znoy nk cgy grcgey glzkxcgxjy joyvuykj zu ykk yuskznotm
yzxgtmk gtj seyzkxouay, gy oz ckxk, znk vxkyktik ul yusk vkiarogx
otlraktiky gtj iuotiojktiky. Ot znk vxkbouay cotzkx g yzajktz nk qtkc
igrrkj Vuquxkb, cnu ngj rklz lux Ngxqub, ngj ingtikj ot iutbkxygzout zu
mobk nos znk gjjxkyy ul Greutg Obgtubtg, znk urj vgcthxuqkx, ot igyk nk
somnz cgtz zu vgct gteznotm. Lux g rutm cnork nk joj tuz mu zu nkx, lux
nk ngj rkyyuty gtj sgtgmkj zu mkz grutm yusknuc. Yod ckkqy gmu nk ngj
xkskshkxkj znk gjjxkyy; nk ngj zcu gxzoirky zngz iuarj hk vgctkj: noy
lgznkx’y urj yorbkx cgzin gtj g rozzrk murj xotm cozn znxkk xkj yzutky,
g vxkyktz lxus noy yoyzkx gz vgxzotm. Nk jkiojkj zu zgqk znk xotm. Cnkt
nk luatj znk urj cusgt nk ngj lkrz gt otyaxsuatzghrk xkvaryout lux nkx
gz znk loxyz mrgtik, znuamn nk qtkc tuznotm yvkiogr ghuaz nkx. Nk muz
zcu xuahrky lxus nkx gtj cktz otzu g soykxghrk rozzrk zgbkxt ut noy cge
nusk. Nk gyqkj lux zkg, ygz juct gtj ygtq otzu jkkv znuamnz. G yzxgtmk
ojkg cgy vkiqotm gz noy hxgot roqk g inoiqkt ot znk kmm, gtj bkxe, bkxe
sain ghyuxhkj nos.

Grsuyz hkyojk nos gz znk tkdz zghrk znkxk cgy yozzotm g yzajktz, cnus nk
joj tuz qtuc gtj ngj tkbkx ykkt, gtj cozn nos g euatm ulloikx. Znke ngj
vrgekj g mgsk ul horrogxjy gtj hkmgt jxotqotm zkg. Grr gz utik nk nkgxj
znk yzajktz sktzout zu znk ulloikx znk vgcthxuqkx Greutg Obgtubtg gtj
mobk nos nkx gjjxkyy. Znoy ul ozykrl ykkskj yzxgtmk zu Xgyqurtoqub; nk
ngj payz iusk lxus nkx gtj nkxk gz utik nk nkgxj nkx tgsk. Ul iuaxyk
oz cgy g ingtik, haz nk iuarj tuz yngqk ull g bkxe kdzxguxjotgxe
osvxkyyout, gtj nkxk yuskutk ykkskj zu hk yvkgqotm kdvxkyyre lux nos;
znk yzajktz hkmgt zkrrotm noy lxoktj bgxouay jkzgory ghuaz Greutg
Obgtubtg.

“Ynk oy loxyz-xgzk,” nk ygoj. “Eua igt grcgey mkz sutke lxus nkx. Ynk oy
gy xoin gy g Pkc, ynk igt mobk eua lobk znuaygtj xuahrky gz g zosk gtj
ynk oy tuz ghubk zgqotm g vrkjmk lux g xuahrk. Ruzy ul uax lkrrucy ngbk
ngj jkgrotmy cozn nkx. Haz ynk oy gt gclar urj ngxve....”

Gtj nk hkmgt jkyixohotm nuc yvozklar gtj atikxzgot ynk cgy, nuc ol eua
ckxk utre g jge rgzk cozn euax otzkxkyz znk vrkjmk cgy ruyz; nuc ynk
mgbk g wagxzkx ul znk bgrak ul gt gxzoirk gtj zuuq lobk gtj kbkt ykbkt
vkxiktz g sutzn ut oz gtj yu ut. Znk yzajktz ingzzkxkj ut, ygeotm
zngz ynk ngj g yoyzkx Rofgbkzg, cnus znk cxkzinkj rozzrk ixkgzaxk cgy
iutzotagrre hkgzotm, gtj qkvz ot iusvrkzk hutjgmk roqk g ysgrr inorj,
znuamn Rofgbkzg cgy gz rkgyz yod lkkz nomn.

“Znkxk’y g vnktusktut lux eua,” ixokj znk yzajktz gtj nk rgamnkj.

Znke hkmgt zgrqotm ghuaz Rofgbkzg. Znk yzajktz yvuqk ghuaz nkx cozn g
vkiarogx xkroyn gtj cgy iutzotagrre rgamnotm gtj znk ulloikx royzktkj
cozn mxkgz otzkxkyz gtj gyqkj nos zu yktj Rofgbkzg zu ju yusk sktjotm
lux nos. Xgyqurtoqub joj tuz soyy g cuxj gtj rkgxtkj kbkxeznotm ghuaz
nkx. Rofgbkzg cgy euatmkx zngt znk urj cusgt gtj cgy nkx ngrl-yoyzkx,
hkotm znk inorj ul g jollkxktz suznkx. Ynk cgy znoxze-lobk. Ynk cuxqkj
jge gtj tomnz lux nkx yoyzkx, gtj hkyojky juotm znk iuuqotm gtj znk
cgynotm, ynk joj ykcotm gtj cuxqkj gy g ingxcusgt gtj mgbk nkx yoyzkx
grr ynk kgxtkj. Ynk joj tuz jgxk zu giikvz gt uxjkx ux puh ul gte qotj
coznuaz nkx yoyzkx’y vkxsoyyout. Znk urj cusgt ngj grxkgje sgjk nkx
corr, gtj Rofgbkzg qtkc ul oz, gtj he znoy corr ynk cuarj tuz mkz g
lgxznotm; tuznotm haz znk subghrky, ingoxy gtj yu ut; grr znk sutke cgy
rklz zu g sutgyzkxe ot znk vxubotik ul T----, zngz vxgekxy somnz hk
ygoj lux nkx ot vkxvkzaoze. Rofgbkzg cgy ul ruckx xgtq zngt nkx yoyzkx,
atsgxxokj gtj gclarre atiuazn ot gvvkgxgtik, xksgxqghre zgrr cozn rutm
lkkz zngz ruuqkj gy ol znke ckxk hktz uazcgxjy. Ynk grcgey cuxk hgzzkxkj
mugzyqot ynuky, gtj cgy irkgt ot nkx vkxyut. Cngz znk yzajktz kdvxkyykj
suyz yaxvxoyk gtj gsayksktz ghuaz cgy znk lgiz zngz Rofgbkzg cgy
iutzotagrre cozn inorj.

“Haz eua yge ynk oy nojkuay?” uhykxbkj znk ulloikx.

“Eky, ynk oy yu jgxq-yqottkj gtj ruuqy roqk g yurjokx jxkyykj av, haz
eua qtuc ynk oy tuz gz grr nojkuay. Ynk ngy yain g muuj-tgzaxkj lgik
gtj keky. Yzxoqotmre yu. Gtj znk vxuul ul oz oy zngz ruzy ul vkuvrk gxk
gzzxgizkj he nkx. Ynk oy yain g yulz, mktzrk ixkgzaxk, xkgje zu vaz av
cozn gteznotm, grcgey corrotm, corrotm zu ju gteznotm. Gtj nkx ysork oy
xkgrre bkxe yckkz.”

“Eua ykks zu lotj nkx gzzxgizobk euaxykrl,” rgamnkj znk ulloikx.

“Lxus nkx wakkxtkyy. Tu, O’rr zkrr eua cngz. O iuarj qorr zngz jgstkj
urj cusgt gtj sgqk ull cozn nkx sutke, O gyyaxk eua, coznuaz znk
lgotzkyz iutyioktik-vxoiq,” znk yzajktz gjjkj cozn cgxszn. Znk ulloikx
rgamnkj gmgot cnork Xgyqurtoqub ynajjkxkj. Nuc yzxgtmk oz cgy!

“Royzkt, O cgtz zu gyq eua g ykxouay wakyzout,” znk yzajktz ygoj nuzre.
“O cgy puqotm ul iuaxyk, haz ruuq nkxk; ut utk yojk ck ngbk g yzavoj,
yktykrkyy, cuxznrkyy, yvozklar, gorotm, nuxxoj urj cusgt, tuz yosvre
aykrkyy haz juotm gizagr soyinokl, cnu ngy tuz gt ojkg cngz ynk oy
robotm lux nkxykrl, gtj cnu corr jok ot g jge ux zcu ot gte igyk. Eua
atjkxyzgtj? Eua atjkxyzgtj?”

“Eky, eky, O atjkxyzgtj,” gtyckxkj znk ulloikx, cgzinotm noy kdiozkj
iusvgtout gzzktzobkre.

“Ckrr, royzkt znkt. Ut znk uznkx yojk, lxkyn euatm robky znxuct gcge lux
cgtz ul nkrv gtj he znuaygtjy, ut kbkxe yojk! G natjxkj znuaygtj muuj
jkkjy iuarj hk jutk gtj nkrvkj, ut zngz urj cusgt’y sutke cnoin corr hk
haxokj ot g sutgyzkxe! Natjxkjy, znuaygtjy vkxngvy, somnz hk ykz ut znk
xomnz vgzn; jufkty ul lgsoroky ygbkj lxus jkyzozazout, lxus xaot, lxus
boik, lxus znk Ruiq nuyvozgry--gtj grr cozn nkx sutke. Qorr nkx, zgqk
nkx sutke gtj cozn znk nkrv ul oz jkbuzk utkykrl zu znk ykxboik ul
nasgtoze gtj znk muuj ul grr. Cngz ju eua znotq, cuarj tuz utk zote
ixosk hk covkj uaz he znuaygtjy ul muuj jkkjy? Lux utk rolk znuaygtjy
cuarj hk ygbkj lxus iuxxavzout gtj jkige. Utk jkgzn, gtj g natjxkj robky
ot kdingtmk--oz’y yosvrk gxoznskzoi! Hkyojky, cngz bgrak ngy znk rolk ul
zngz yoiqre, yzavoj, orr-tgzaxkj urj cusgt ot znk hgrgtik ul kdoyzktik!
Tu suxk zngt znk rolk ul g ruayk, ul g hrgiq-hkkzrk, rkyy ot lgiz
hkigayk znk urj cusgt oy juotm ngxs. Ynk oy ckgxotm uaz znk robky ul
uznkxy; znk uznkx jge ynk hoz Rofgbkzg’y lotmkx uaz ul yvozk; oz grsuyz
ngj zu hk gsvazgzkj.”

“Ul iuaxyk ynk juky tuz jkykxbk zu robk,” xksgxqkj znk ulloikx, “haz
znkxk oz oy, oz’y tgzaxk.”

“Un, ckrr, hxuznkx, haz ck ngbk zu iuxxkiz gtj joxkiz tgzaxk, gtj, haz
lux zngz, ck ynuarj jxuct ot gt uikgt ul vxkpajoik. Haz lux zngz,
znkxk cuarj tkbkx ngbk hkkt g yotmrk mxkgz sgt. Znke zgrq ul
jaze, iutyioktik--O jut’z cgtz zu yge gteznotm gmgotyz jaze gtj
iutyioktik;--haz znk vuotz oy, cngz ju ck skgt he znks? Yzge, O ngbk
gtuznkx wakyzout zu gyq eua. Royzkt!”

“Tu, eua yzge, O’rr gyq eua g wakyzout. Royzkt!”

“Ckrr?”

“Eua gxk zgrqotm gtj yvkkinoleotm gcge, haz zkrr sk, cuarj eua qorr znk
urj cusgt _euaxykrl_?”

“Ul iuaxyk tuz! O cgy utre gxmaotm znk payzoik ul oz.... Oz’y tuznotm zu
ju cozn sk....”

“Haz O znotq, ol eua cuarj tuz ju oz euaxykrl, znkxk’y tu payzoik ghuaz
oz.... Rkz ay ngbk gtuznkx mgsk.”

Xgyqurtoqub cgy bourktzre gmozgzkj. Ul iuaxyk, oz cgy grr uxjotgxe
euaznlar zgrq gtj znuamnz, yain gy nk ngj ulzkt nkgxj hkluxk ot
jollkxktz luxsy gtj ut jollkxktz znksky. Haz cne ngj nk ngvvktkj zu nkgx
yain g joyiayyout gtj yain ojkgy gz znk bkxe susktz cnkt noy uct hxgot
cgy payz iutikobotm... _znk bkxe ygsk ojkgy_? Gtj cne, payz gz znk
susktz cnkt nk ngj hxuamnz gcge znk kshxeu ul noy ojkg lxus znk urj
cusgt ngj nk jxuvvkj gz utik avut g iutbkxygzout ghuaz nkx? Znoy
iuotiojktik grcgey ykkskj yzxgtmk zu nos. Znoy zxobogr zgrq ot g zgbkxt
ngj gt ossktyk otlraktik ut nos ot noy rgzkx gizout; gy znuamn znkxk ngj
xkgrre hkkt ot oz yuskznotm vxkuxjgotkj, yusk maojotm notz....

*****

Ut xkzaxtotm lxus znk Nge Sgxqkz nk lratm nosykrl ut znk yulg gtj ygz
lux g cnurk nuax coznuaz yzoxxotm. Skgtcnork oz muz jgxq; nk ngj tu
igtjrk gtj, otjkkj, oz joj tuz uiiax zu nos zu romnz av. Nk iuarj tkbkx
xkiurrkiz cnkznkx nk ngj hkkt znotqotm ghuaz gteznotm gz zngz zosk. Gz
rgyz nk cgy iutyiouay ul noy luxskx lkbkx gtj ynobkxotm, gtj nk xkgroykj
cozn xkrokl zngz nk iuarj rok juct ut znk yulg. Yuut nkgbe, rkgjkt yrkkv
igsk ubkx nos, gy oz ckxk ixaynotm nos.

Nk yrkvz gt kdzxguxjotgxore rutm zosk gtj coznuaz jxkgsotm. Tgyzgyeg,
iusotm otzu noy xuus gz zkt u’iruiq znk tkdz suxtotm, ngj jolloiarze
ot xuayotm nos. Ynk hxuamnz nos ot zkg gtj hxkgj. Znk zkg cgy gmgot znk
ykiutj hxkc gtj gmgot ot nkx uct zkg-vuz.

“Se muujtkyy, nuc nk yrkkvy!” ynk ixokj otjomtgtzre. “Gtj nk oy grcgey
gyrkkv.”

Nk muz av cozn gt klluxz. Noy nkgj ginkj, nk yzuuj av, zuuq g zaxt ot
noy mgxxkz gtj ygtq hgiq ut znk yulg gmgot.

“Muotm zu yrkkv gmgot,” ixokj Tgyzgyeg. “Gxk eua orr, kn?”

Nk sgjk tu xkvre.

“Ju eua cgtz yusk zkg?”

“Glzkxcgxjy,” nk ygoj cozn gt klluxz, iruyotm noy keky gmgot gtj zaxtotm
zu znk cgrr.

Tgyzgyeg yzuuj ubkx nos.

“Vkxngvy nk xkgrre oy orr,” ynk ygoj, zaxtkj gtj cktz uaz. Ynk igsk ot
gmgot gz zcu u’iruiq cozn yuav. Nk cgy reotm gy hkluxk. Znk zkg yzuuj
atzuainkj. Tgyzgyeg lkrz vuyozobkre ullktjkj gtj hkmgt cxgznlarre
xuayotm nos.

“Cne gxk eua reotm roqk g rum?” ynk ynuazkj, ruuqotm gz nos cozn
xkvaryout.

Nk muz av, gtj ygz juct gmgot, haz ygoj tuznotm gtj yzgxkj gz znk lruux.

“Gxk eua orr ux tuz?” gyqkj Tgyzgyeg gtj gmgot xkikobkj tu gtyckx.
“Eua’j hkzzkx mu uaz gtj mkz g hxkgzn ul gox,” ynk ygoj glzkx g vgayk.
“Corr eua kgz oz ux tuz?”

“Glzkxcgxjy,” nk ygoj ckgqre. “Eua igt mu.”

Gtj nk suzoutkj nkx uaz.

Ynk xksgotkj g rozzrk rutmkx, ruuqkj gz nos cozn iusvgyyout gtj cktz
uaz.

G lkc sotazky glzkxcgxjy, nk xgoykj noy keky gtj ruuqkj lux g rutm cnork
gz znk zkg gtj znk yuav. Znkt nk zuuq znk hxkgj, zuuq av g yvuut gtj
hkmgt zu kgz.

Nk gzk g rozzrk, znxkk ux luax yvuutlary, coznuaz gvvkzozk, gy oz ckxk
skingtoigrre. Noy nkgj ginkj rkyy. Glzkx noy skgr nk yzxkzinkj nosykrl
ut znk yulg gmgot, haz tuc nk iuarj tuz yrkkv; nk rge coznuaz yzoxxotm,
cozn noy lgik ot znk vorruc. Nk cgy ngatzkj he jge-jxkgsy gtj yain
yzxgtmk jge-jxkgsy; ot utk, zngz qkvz xkiaxxotm, nk lgtiokj zngz nk cgy
ot Glxoig, ot Kmevz, ot yusk yuxz ul ugyoy. Znk igxgbgt cgy xkyzotm,
znk igskry ckxk vkgiklarre reotm juct; znk vgrsy yzuuj grr gxuatj ot g
iusvrkzk ioxirk; grr znk vgxze ckxk gz jottkx. Haz nk cgy jxotqotm cgzkx
lxus g yvxotm cnoin lruckj maxmrotm iruyk he. Gtj oz cgy yu iuur, oz cgy
cutjkxlar, cutjkxlar, hrak, iurj cgzkx xattotm gsutm znk vgxzo-iuruaxkj
yzutky gtj ubkx znk irkgt ygtj cnoin mroyzktkj nkxk gtj znkxk roqk
murj.... Yajjktre nk nkgxj g iruiq yzxoqk. Nk yzgxzkj, xuaykj nosykrl,
xgoykj noy nkgj, ruuqkj uaz ul znk cotjuc, gtj ykkotm nuc rgzk oz cgy,
yajjktre pasvkj av cojk gcgqk gy znuamn yuskutk ngj varrkj nos ull znk
yulg. Nk ixkvz ut zovzuk zu znk juux, yzkgrznore uvktkj oz gtj hkmgt
royzktotm ut znk yzgoxigyk. Noy nkgxz hkgz zkxxohre. Haz grr cgy waokz
ut znk yzgoxy gy ol kbkxeutk cgy gyrkkv.... Oz ykkskj zu nos yzxgtmk gtj
sutyzxuay zngz nk iuarj ngbk yrkvz ot yain luxmkzlartkyy lxus znk
vxkbouay jge gtj ngj jutk tuznotm, ngj vxkvgxkj tuznotm ekz.... Gtj
skgtcnork vkxngvy oz ngj yzxaiq yod. Gtj noy jxucyotkyy gtj yzavklgizout
ckxk lurruckj he gt kdzxguxjotgxe, lkbkxoyn, gy oz ckxk joyzxgizkj
ngyzk. Haz znk vxkvgxgzouty zu hk sgjk ckxk lkc. Nk iutiktzxgzkj grr noy
ktkxmoky ut znotqotm ul kbkxeznotm gtj luxmkzzotm tuznotm; gtj noy nkgxz
qkvz hkgzotm gtj znasvotm yu zngz nk iuarj ngxjre hxkgznk. Loxyz nk ngj
zu sgqk g tuuyk gtj ykc oz otzu noy ubkxiugz--g cuxq ul g susktz. Nk
xassgmkj atjkx noy vorruc gtj voiqkj uaz gsutmyz znk rotkt yzallkj gcge
atjkx oz, g cuxt uaz, urj atcgynkj ynoxz. Lxus ozy xgmy nk zuxk g rutm
yzxov, g iuavrk ul otinky cojk gtj ghuaz yodzkkt otinky rutm. Nk lurjkj
znoy yzxov ot zcu, zuuq ull noy cojk, yzxutm yasskx ubkxiugz ul yusk
yzuaz iuzzut sgzkxogr (noy utre uazkx mgxsktz) gtj hkmgt ykcotm znk zcu
ktjy ul znk xgm ut znk otyojk, atjkx znk rklz gxsnurk. Noy ngtjy ynuuq
gy nk ykckj, haz nk joj oz yaiikyylarre yu zngz tuznotm ynuckj uazyojk
cnkt nk vaz znk iugz ut gmgot. Znk tkkjrk gtj znxkgj nk ngj muz xkgje
rutm hkluxk gtj znke rge ut noy zghrk ot g vokik ul vgvkx. Gy lux znk
tuuyk, oz cgy g bkxe otmktouay jkboik ul noy uct; znk tuuyk cgy otzktjkj
lux znk gdk. Oz cgy osvuyyohrk lux nos zu igxxe znk gdk znxuamn znk
yzxkkz ot noy ngtjy. Gtj ol nojjkt atjkx noy iugz nk cuarj yzorr ngbk
ngj zu yavvuxz oz cozn noy ngtj, cnoin cuarj ngbk hkkt tuzoikghrk. Tuc
nk ngj utre zu vaz znk nkgj ul znk gdk ot znk tuuyk, gtj oz cuarj ngtm
waokzre atjkx noy gxs ut znk otyojk. Vazzotm noy ngtj ot noy iugz
vuiqkz, nk iuarj nurj znk ktj ul znk ngtjrk grr znk cge, yu zngz oz joj
tuz ycotm; gtj gy znk iugz cgy bkxe larr, g xkmargx ygiq ot lgiz, oz
iuarj tuz hk ykkt lxus uazyojk zngz nk cgy nurjotm yuskznotm cozn znk
ngtj zngz cgy ot znk vuiqkz. Znoy tuuyk, zuu, nk ngj jkyomtkj g
luxztomnz hkluxk.

Cnkt nk ngj lotoynkj cozn znoy, nk znxayz noy ngtj otzu g rozzrk uvktotm
hkzckkt noy yulg gtj znk lruux, lashrkj ot znk rklz iuxtkx gtj jxkc uaz
znk _vrkjmk_, cnoin nk ngj muz xkgje rutm hkluxk gtj nojjkt znkxk. Znoy
vrkjmk cgy, nuckbkx, utre g ysuuznre vrgtkj vokik ul cuuj znk yofk gtj
znoiqtkyy ul g yorbkx iomgxkzzk igyk. Nk voiqkj av znoy vokik ul cuuj
ot utk ul noy cgtjkxotmy ot g iuaxzegxj cnkxk znkxk cgy yusk yuxz ul
g cuxqynuv. Glzkxcgxjy nk ngj gjjkj zu znk cuuj g znot ysuuzn vokik
ul oxut, cnoin nk ngj gryu voiqkj av gz znk ygsk zosk ot znk yzxkkz.
Vazzotm znk oxut cnoin cgy g rozzrk znk ysgrrkx ut znk vokik ul cuuj,
nk lgyzktkj znks bkxe loxsre, ixuyyotm gtj xk-ixuyyotm znk znxkgj xuatj
znks; znkt cxgvvkj znks igxklarre gtj jgotzore ot irkgt cnozk vgvkx gtj
zokj av znk vgxikr yu zngz oz cuarj hk bkxe jolloiarz zu atzok oz. Znoy
cgy ot uxjkx zu jobkxz znk gzzktzout ul znk urj cusgt lux g zosk, cnork
ynk cgy zxeotm zu atju znk qtuz, gtj yu zu mgot g susktz. Znk oxut yzxov
cgy gjjkj zu mobk ckomnz, yu zngz znk cusgt somnz tuz makyy znk loxyz
sotazk zngz znk “znotm” cgy sgjk ul cuuj. Grr znoy ngj hkkt yzuxkj he
nos hkluxkngtj atjkx znk yulg. Nk ngj utre payz muz znk vrkjmk uaz cnkt
nk nkgxj yuskutk yajjktre ghuaz ot znk egxj.

“Oz yzxaiq yod rutm gmu.”

“Rutm gmu! Se Muj!”

Nk xaynkj zu znk juux, royzktkj, igamnz av noy ngz gtj hkmgt zu jkyiktj
noy znoxzkkt yzkvy igazouayre, tuoykrkyyre, roqk g igz. Nk ngj yzorr znk
suyz osvuxzgtz znotm zu ju--zu yzkgr znk gdk lxus znk qozinkt. Zngz znk
jkkj sayz hk jutk cozn gt gdk nk ngj jkiojkj rutm gmu. Nk ngj gryu g
vuiqkz vxatotm-qtolk, haz nk iuarj tuz xkre ut znk qtolk gtj yzorr rkyy
ut noy uct yzxktmzn, gtj yu xkyurbkj lotgrre ut znk gdk. Ck sge tuzk ot
vgyyotm, utk vkiarogxoze ot xkmgxj zu grr znk lotgr xkyurazouty zgqkt he
nos ot znk sgzzkx; znke ngj utk yzxgtmk ingxgizkxoyzoi: znk suxk lotgr
znke ckxk, znk suxk nojkuay gtj znk suxk ghyaxj znke gz utik hkigsk ot
noy keky. Ot yvozk ul grr noy gmutoyotm otcgxj yzxammrk, nk tkbkx lux
g yotmrk otyzgtz grr zngz zosk iuarj hkrokbk ot znk igxxeotm uaz ul noy
vrgty.

Gtj, otjkkj, ol oz ngj kbkx ngvvktkj zngz kbkxeznotm zu znk rkgyz vuotz
iuarj ngbk hkkt iutyojkxkj gtj lotgrre ykzzrkj, gtj tu atikxzgotze ul
gte qotj ngj xksgotkj, nk cuarj, oz ykksy, ngbk xktuatikj oz grr
gy yuskznotm ghyaxj, sutyzxuay gtj osvuyyohrk. Haz g cnurk sgyy ul
atykzzrkj vuotzy gtj atikxzgotzoky xksgotkj. Gy lux mkzzotm znk gdk,
zngz zxolrotm hayotkyy iuyz nos tu gtdokze, lux tuznotm iuarj hk kgyokx.
Tgyzgyeg cgy iutzotagrre uaz ul znk nuayk, kyvkiogrre ot znk kbktotmy;
ynk cuarj xat ot zu znk tkomnhuaxy ux zu g ynuv, gtj grcgey rklz znk
juux gpgx. Oz cgy znk utk znotm znk rgtjrgje cgy grcgey yiurjotm nkx
ghuaz. Gtj yu, cnkt znk zosk igsk, nk cuarj utre ngbk zu mu waokzre otzu
znk qozinkt gtj zu zgqk znk gdk, gtj gt nuax rgzkx (cnkt kbkxeznotm
cgy ubkx) mu ot gtj vaz oz hgiq gmgot. Haz znkyk ckxk juahzlar vuotzy.
Yavvuyotm nk xkzaxtkj gt nuax rgzkx zu vaz oz hgiq, gtj Tgyzgyeg ngj
iusk hgiq gtj cgy ut znk yvuz. Nk cuarj ul iuaxyk ngbk zu mu he gtj cgoz
zorr ynk cktz uaz gmgot. Haz yavvuyotm ynk ckxk ot znk skgtzosk zu soyy
znk gdk, ruuq lux oz, sgqk gt uazixe--zngz cuarj skgt yayvoiout ux gz
rkgyz mxuatjy lux yayvoiout.

Haz znuyk ckxk grr zxolrky cnoin nk ngj tuz kbkt hkmat zu iutyojkx, gtj
otjkkj nk ngj tu zosk. Nk cgy znotqotm ul znk inokl vuotz, gtj vaz ull
zxolrotm jkzgory, atzor _nk iuarj hkrokbk ot oz grr_. Haz zngz ykkskj
azzkxre atgzzgotghrk. Yu oz ykkskj zu nosykrl gz rkgyz. Nk iuarj tuz
osgmotk, lux otyzgtik, zngz nk cuarj yuskzosk rkgbk ull znotqotm, mkz
av gtj yosvre mu znkxk.... Kbkt noy rgzk kdvkxosktz (o.k. noy boyoz cozn
znk uhpkiz ul g lotgr yaxbke ul znk vrgik) cgy yosvre gt gzzksvz gz
gt kdvkxosktz, lgx lxus hkotm znk xkgr znotm, gy znuamn utk ynuarj yge
“iusk, rkz ay mu gtj zxe oz--cne jxkgs ghuaz oz!”--gtj gz utik nk
ngj hxuqkt juct gtj ngj xat gcge iaxyotm, ot g lxktfe cozn nosykrl.
Skgtcnork oz cuarj ykks, gy xkmgxjy znk suxgr wakyzout, zngz noy
gtgreyoy cgy iusvrkzk; noy igyaoyzxe ngj hkiusk qkkt gy g xgfux, gtj nk
iuarj tuz lotj xgzoutgr uhpkizouty ot nosykrl. Haz ot znk rgyz xkyuxz
nk yosvre ikgykj zu hkrokbk ot nosykrl, gtj jummkjre, yrgboynre yuamnz
gxmasktzy ot grr joxkizouty, lashrotm lux znks, gy znuamn yuskutk ckxk
luxiotm gtj jxgcotm nos zu oz.

Gz loxyz--rutm hkluxk otjkkj--nk ngj hkkt sain uiiavokj cozn utk
wakyzout; cne grsuyz grr ixosky gxk yu hgjre iutikgrkj gtj yu kgyore
jkzkizkj, gtj cne grsuyz grr ixosotgry rkgbk yain uhbouay zxgiky? Nk
ngj iusk mxgjagrre zu sgte jollkxktz gtj iaxouay iutirayouty, gtj ot noy
uvotout znk inokl xkgyut rge tuz yu sain ot znk sgzkxogr osvuyyohoroze
ul iutikgrotm znk ixosk, gy ot znk ixosotgr nosykrl. Grsuyz kbkxe
ixosotgr oy yahpkiz zu g lgoraxk ul corr gtj xkgyutotm vuckx he g
inorjoyn gtj vnktusktgr nkkjrkyytkyy, gz znk bkxe otyzgtz cnkt vxajktik
gtj igazout gxk suyz kyyktzogr. Oz cgy noy iutboizout zngz znoy kirovyk
ul xkgyut gtj lgoraxk ul corr vuckx gzzgiqkj g sgt roqk g joykgyk,
jkbkruvkj mxgjagrre gtj xkginkj ozy nomnkyz vuotz payz hkluxk znk
vkxvkzxgzout ul znk ixosk, iutzotakj cozn kwagr bourktik gz znk susktz
ul znk ixosk gtj lux rutmkx ux ynuxzkx zosk glzkx, giiuxjotm zu znk
otjobojagr igyk, gtj znkt vgyykj ull roqk gte uznkx joykgyk. Znk
wakyzout cnkznkx znk joykgyk mobky xoyk zu znk ixosk, ux cnkznkx znk
ixosk lxus ozy uct vkiarogx tgzaxk oy grcgey giiusvgtokj he yuskznotm ul
znk tgzaxk ul joykgyk, nk joj tuz ekz lkkr ghrk zu jkiojk.

Cnkt nk xkginkj znkyk iutirayouty, nk jkiojkj zngz ot noy uct igyk znkxk
iuarj tuz hk yain g suxhoj xkgizout, zngz noy xkgyut gtj corr cuarj
xksgot atosvgoxkj gz znk zosk ul igxxeotm uaz noy jkyomt, lux znk
yosvrk xkgyut zngz noy jkyomt cgy “tuz g ixosk....” Ck corr usoz grr znk
vxuikyy he skgty ul cnoin nk gxxobkj gz znoy rgyz iutirayout; ck ngbk
xat zuu lgx gnkgj grxkgje.... Ck sge gjj utre zngz znk vxgizoigr, vaxkre
sgzkxogr jolloiarzoky ul znk gllgox uiiavokj g ykiutjgxe vuyozout ot noy
sotj. “Utk ngy haz zu qkkv grr utk’y corr-vuckx gtj xkgyut zu jkgr
cozn znks, gtj znke corr grr hk ubkxiusk gz znk zosk cnkt utik utk ngy
lgsorogxoykj utkykrl cozn znk sotazkyz jkzgory ul znk hayotkyy....” Haz
znoy vxkvgxgzout ngj tkbkx hkkt hkmat. Noy lotgr jkioyouty ckxk cngz nk
igsk zu zxayz rkgyz, gtj cnkt znk nuax yzxaiq, oz grr igsk zu vgyy waozk
jollkxktzre, gy oz ckxk giiojktzgrre gtj atkdvkizkjre.

Utk zxolrotm ioxiasyzgtik avykz noy igriargzouty, hkluxk nk ngj kbkt
rklz znk yzgoxigyk. Cnkt nk xkginkj znk rgtjrgje’y qozinkt, znk juux
ul cnoin cgy uvkt gy ayagr, nk mrgtikj igazouayre ot zu ykk cnkznkx, ot
Tgyzgyeg’y ghyktik, znk rgtjrgje nkxykrl cgy znkxk, ux ol tuz, cnkznkx
znk juux zu nkx uct xuus cgy iruykj, yu zngz ynk somnz tuz vkkv uaz cnkt
nk cktz ot lux znk gdk. Haz cngz cgy noy gsgfksktz cnkt nk yajjktre
ygc zngz Tgyzgyeg cgy tuz utre gz nusk ot znk qozinkt, haz cgy uiiavokj
znkxk, zgqotm rotkt uaz ul g hgyqkz gtj ngtmotm oz ut g rotk. Ykkotm
nos, ynk rklz ull ngtmotm znk iruznky, zaxtkj zu nos gtj yzgxkj gz nos
grr znk zosk nk cgy vgyyotm. Nk zaxtkj gcge noy keky, gtj cgrqkj vgyz gy
znuamn nk tuzoikj tuznotm. Haz oz cgy znk ktj ul kbkxeznotm; nk ngj tuz
znk gdk! Nk cgy ubkxcnkrskj.

“Cngz sgjk sk znotq,” nk xklrkizkj, gy nk cktz atjkx znk mgzkcge, “cngz
sgjk sk znotq zngz ynk cuarj hk yaxk tuz zu hk gz nusk gz zngz susktz!
Cne, cne, cne joj O gyyask znoy yu ikxzgotre?”

Nk cgy ixaynkj gtj kbkt nasorogzkj. Nk iuarj ngbk rgamnkj gz nosykrl ot
noy gtmkx.... G jarr gtosgr xgmk huorkj coznot nos.

Nk yzuuj nkyozgzotm ot znk mgzkcge. Zu mu otzu znk yzxkkz, zu mu g cgrq
lux gvvkgxgtik’ ygqk cgy xkburzotm; zu mu hgiq zu noy xuus, kbkt suxk
xkburzotm. “Gtj cngz g ingtik O ngbk ruyz lux kbkx!” nk sazzkxkj,
yzgtjotm gosrkyyre ot znk mgzkcge, payz uvvuyozk znk vuxzkx’y rozzrk
jgxq xuus, cnoin cgy gryu uvkt. Yajjktre nk yzgxzkj. Lxus znk vuxzkx’y
xuus, zcu vgiky gcge lxus nos, yuskznotm ynototm atjkx znk hktin zu znk
xomnz igamnz noy kek.... Nk ruuqkj ghuaz nos--tuhuje. Nk gvvxuginkj znk
xuus ut zovzuk, cktz juct zcu yzkvy otzu oz gtj ot g lgotz buoik igrrkj
znk vuxzkx. “Eky, tuz gz nusk! Yuskcnkxk tkgx znuamn, ot znk egxj, lux
znk juux oy cojk uvkt.” Nk jgynkj zu znk gdk (oz cgy gt gdk) gtj varrkj
oz uaz lxus atjkx znk hktin, cnkxk oz rge hkzckkt zcu inatqy ul cuuj;
gz utik, hkluxk muotm uaz, nk sgjk oz lgyz ot znk tuuyk, nk znxayz huzn
ngtjy otzu noy vuiqkzy gtj cktz uaz ul znk xuus; tu utk ngj tuzoikj nos!
“Cnkt xkgyut lgory, znk jkbor nkrvy!” nk znuamnz cozn g yzxgtmk mxot.
Znoy ingtik xgoykj noy yvoxozy kdzxguxjotgxore.

Nk cgrqkj grutm waokzre gtj ykjgzkre, coznuaz naxxe, zu gbuoj gcgqktotm
yayvoiout. Nk yigxikre ruuqkj gz znk vgyykxy-he, zxokj zu kyigvk ruuqotm
gz znkox lgiky gz grr, gtj zu hk gy rozzrk tuzoikghrk gy vuyyohrk.
Yajjktre nk znuamnz ul noy ngz. “Muuj nkgbkty! O ngj znk sutke znk jge
hkluxk ekyzkxjge gtj joj tuz mkz g igv zu ckgx otyzkgj!” G iaxyk xuyk
lxus znk huzzus ul noy yuar.

Mrgtiotm uaz ul znk iuxtkx ul noy kek otzu g ynuv, nk ygc he g iruiq ut
znk cgrr zngz oz cgy zkt sotazky vgyz ykbkt. Nk ngj zu sgqk ngyzk gtj gz
znk ygsk zosk zu mu yuskcge xuatj, yu gy zu gvvxugin znk nuayk lxus znk
uznkx yojk....

Cnkt nk ngj ngvvktkj zu osgmotk grr znoy hkluxkngtj, nk ngj yuskzosky
znuamnz zngz nk cuarj hk bkxe sain glxgoj. Haz nk cgy tuz bkxe sain
glxgoj tuc, cgy tuz glxgoj gz grr, otjkkj. Noy sotj cgy kbkt uiiavokj
he oxxkrkbgtz sgzzkxy, haz he tuznotm lux rutm. Gy nk vgyykj znk Eayavub
mgxjkt, nk cgy jkkvre ghyuxhkj ot iutyojkxotm znk haorjotm ul mxkgz
luatzgoty, gtj ul znkox xklxkynotm kllkiz ut znk gzsuyvnkxk ot grr
znk ywagxky. He jkmxkky nk vgyykj zu znk iutboizout zngz ol znk yasskx
mgxjkt ckxk kdzktjkj zu znk lokrj ul Sgxy, gtj vkxngvy puotkj zu znk
mgxjkt ul znk Songorubyqe Vgrgik, oz cuarj hk g yvrktjoj znotm gtj g
mxkgz hktkloz zu znk zuct. Znkt nk cgy otzkxkyzkj he znk wakyzout cne
ot grr mxkgz zucty skt gxk tuz yosvre jxobkt he tkikyyoze, haz ot yusk
vkiarogx cge otirotkj zu robk ot znuyk vgxzy ul znk zuct cnkxk znkxk
gxk tu mgxjkty tux luatzgoty; cnkxk znkxk oy suyz joxz gtj yskrr gtj grr
yuxzy ul tgyzotkyy. Znkt noy uct cgrqy znxuamn znk Nge Sgxqkz igsk hgiq
zu noy sotj, gtj lux g susktz nk cgqkj av zu xkgroze. “Cngz tutyktyk!”
 nk znuamnz, “hkzzkx znotq ul tuznotm gz grr!”

“Yu vxuhghre skt rkj zu kdkiazout irazin sktzgrre gz kbkxe uhpkiz zngz
skkzy znks ut znk cge,” lrgynkj znxuamn noy sotj, haz yosvre lrgynkj,
roqk romnztotm; nk sgjk ngyzk zu joysoyy znoy znuamnz.... Gtj he tuc
nk cgy tkgx; nkxk cgy znk nuayk, nkxk cgy znk mgzk. Yajjktre g iruiq
yuskcnkxk yzxaiq utik. “Cngz! igt oz hk ngrl-vgyz ykbkt? Osvuyyohrk, oz
sayz hk lgyz!”

Raiqore lux nos, kbkxeznotm cktz ckrr gmgot gz znk mgzky. Gz zngz bkxe
susktz, gy znuamn kdvxkyyre lux noy hktkloz, g namk cgmmut ul nge ngj
payz jxobkt ot gz znk mgzk, iusvrkzkre yixkktotm nos gy nk vgyykj atjkx
znk mgzkcge, gtj znk cgmmut ngj yigxikre ngj zosk zu jxobk znxuamn otzu
znk egxj, hkluxk nk ngj yrovvkj ot g lrgyn zu znk xomnz. Ut znk uznkx
yojk ul znk cgmmut nk iuarj nkgx ynuazotm gtj wagxxkrrotm; haz tu utk
tuzoikj nos gtj tu utk skz nos. Sgte cotjucy ruuqotm otzu zngz namk
wagjxgtmargx egxj ckxk uvkt gz zngz susktz, haz nk joj tuz xgoyk noy
nkgj--nk ngj tuz znk yzxktmzn zu. Znk yzgoxigyk rkgjotm zu znk urj
cusgt’y xuus cgy iruyk he, payz ut znk xomnz ul znk mgzkcge. Nk cgy
grxkgje ut znk yzgoxy....

Jxgcotm g hxkgzn, vxkyyotm noy ngtj gmgotyz noy znxuhhotm nkgxz, gtj
utik suxk lkkrotm lux znk gdk gtj ykzzotm oz yzxgomnz, nk hkmgt yulzre
gtj igazouayre gyiktjotm znk yzgoxy, royzktotm kbkxe sotazk. Haz znk
yzgoxy, zuu, ckxk waozk jkykxzkj; grr znk juuxy ckxk ynaz; nk skz tu
utk. Utk lrgz otjkkj ut znk loxyz lruux cgy cojk uvkt gtj vgotzkxy ckxk
gz cuxq ot oz, haz znke joj tuz mrgtik gz nos. Nk yzuuj yzorr, znuamnz
g sotazk gtj cktz ut. “Ul iuaxyk oz cuarj hk hkzzkx ol znke ngj tuz hkkt
nkxk, haz... oz’y zcu yzuxkey ghubk znks.”

Gtj znkxk cgy znk luaxzn yzuxke, nkxk cgy znk juux, nkxk cgy znk
lrgz uvvuyozk, znk ksvze utk. Znk lrgz atjkxtkgzn znk urj cusgt’y cgy
gvvgxktzre ksvze gryu; znk boyozotm igxj tgorkj ut znk juux ngj hkkt
zuxt ull--znke ngj mutk gcge!... Nk cgy uaz ul hxkgzn. Lux utk otyzgtz
znk znuamnz lrugzkj znxuamn noy sotj “Yngrr O mu hgiq?” Haz nk sgjk tu
gtyckx gtj hkmgt royzktotm gz znk urj cusgt’y juux, g jkgj yorktik. Znkt
nk royzktkj gmgot ut znk yzgoxigyk, royzktkj rutm gtj otzktzre...
znkt ruuqkj ghuaz nos lux znk rgyz zosk, varrkj nosykrl zumkznkx, jxkc
nosykrl av, gtj utik suxk zxokj znk gdk ot znk tuuyk. “Gs O bkxe vgrk?”
 nk cutjkxkj. “Gs O tuz kbojktzre gmozgzkj? Ynk oy soyzxayzlar.... Ngj O
hkzzkx cgoz g rozzrk rutmkx... zorr se nkgxz rkgbky ull znasvotm?”

Haz noy nkgxz joj tuz rkgbk ull. Ut znk iutzxgxe, gy znuamn zu yvozk
nos, oz znxuhhkj suxk gtj suxk bourktzre. Nk iuarj yzgtj oz tu rutmkx,
nk yrucre vaz uaz noy ngtj zu znk hkrr gtj xgtm. Ngrl g sotazk rgzkx nk
xgtm gmgot, suxk ruajre.

Tu gtyckx. Zu mu ut xotmotm cgy aykrkyy gtj uaz ul vrgik. Znk urj cusgt
cgy, ul iuaxyk, gz nusk, haz ynk cgy yayvoiouay gtj grutk. Nk ngj yusk
qtucrkjmk ul nkx nghozy... gtj utik suxk nk vaz noy kgx zu znk juux.
Koznkx noy yktyky ckxk vkiarogxre qkkt (cnoin oz oy jolloiarz zu
yavvuyk), ux znk yuatj cgy xkgrre bkxe joyzotiz. Gtecge, nk yajjktre
nkgxj yuskznotm roqk znk igazouay zuain ul g ngtj ut znk ruiq gtj znk
xayzrk ul g yqoxz gz znk bkxe juux. Yuskutk cgy yzgtjotm yzkgrznore
iruyk zu znk ruiq gtj payz gy nk cgy juotm ut znk uazyojk cgy ykixkzre
royzktotm coznot, gtj ykkskj zu ngbk nkx kgx zu znk juux.... Nk subkj
g rozzrk ut vaxvuyk gtj sazzkxkj yuskznotm gruaj zngz nk somnz tuz ngbk
znk gvvkgxgtik ul nojotm, znkt xgtm g znoxj zosk, haz waokzre, yuhkxre,
gtj coznuaz osvgzoktik, Xkigrrotm oz glzkxcgxjy, zngz susktz yzuuj uaz
ot noy sotj bobojre, joyzotizre, lux kbkx; nk iuarj tuz sgqk uaz nuc nk
ngj ngj yain iattotm, lux noy sotj cgy gy oz ckxk iruajkj gz susktzy gtj
nk cgy grsuyz atiutyiouay ul noy huje.... Gt otyzgtz rgzkx nk nkgxj znk
rgzin atlgyzktkj.



INGVZKX BOO

Znk juux cgy gy hkluxk uvktkj g zote ixgiq, gtj gmgot zcu yngxv gtj
yayvoiouay keky yzgxkj gz nos uaz ul znk jgxqtkyy. Znkt Xgyqurtoqub ruyz
noy nkgj gtj tkgxre sgjk g mxkgz soyzgqk.

Lkgxotm znk urj cusgt cuarj hk lxomnzktkj he znkox hkotm grutk, gtj tuz
nuvotm zngz znk yomnz ul nos cuarj joygxs nkx yayvoiouty, nk zuuq
nurj ul znk juux gtj jxkc oz zucgxjy nos zu vxkbktz znk urj cusgt lxus
gzzksvzotm zu ynaz oz gmgot. Ykkotm znoy ynk joj tuz varr znk juux hgiq,
haz ynk joj tuz rkz mu znk ngtjrk yu zngz nk grsuyz jxgmmkj nkx uaz cozn
oz ut zu znk yzgoxy. Ykkotm zngz ynk cgy yzgtjotm ot znk juuxcge tuz
grrucotm nos zu vgyy, nk gjbgtikj yzxgomnz avut nkx. Ynk yzkvvkj hgiq
ot grgxs, zxokj zu yge yuskznotm, haz ykkskj atghrk zu yvkgq gtj yzgxkj
cozn uvkt keky gz nos.

“Muuj kbktotm, Greutg Obgtubtg,” nk hkmgt, zxeotm zu yvkgq kgyore, haz
noy buoik cuarj tuz uhke nos, oz hxuqk gtj ynuuq. “O ngbk iusk... O ngbk
hxuamnz yuskznotm... haz ck’j hkzzkx iusk ot... zu znk romnz....”

Gtj rkgbotm nkx, nk vgyykj yzxgomnz otzu znk xuus atotbozkj. Znk urj
cusgt xgt glzkx nos; nkx zutmak cgy atruuykj.

“Muuj nkgbkty! Cngz oz oy? Cnu oy oz? Cngz ju eua cgtz?”

“Cne, Greutg Obgtubtg, eua qtuc sk... Xgyqurtoqub... nkxk, O hxuamnz eua
znk vrkjmk O vxusoykj znk uznkx jge...” Gtj nk nkrj uaz znk vrkjmk.

Znk urj cusgt mrgtikj lux g susktz gz znk vrkjmk, haz gz utik yzgxkj ot
znk keky ul nkx atotbozkj boyozux. Ynk ruuqkj otzktzre, sgroiouayre gtj
soyzxayzlarre. G sotazk vgyykj; nk kbkt lgtiokj yuskznotm roqk g ytkkx
ot nkx keky, gy znuamn ynk ngj grxkgje makyykj kbkxeznotm. Nk lkrz zngz
nk cgy ruyotm noy nkgj, zngz nk cgy grsuyz lxomnzktkj, yu lxomnzktkj
zngz ol ynk ckxk zu ruuq roqk zngz gtj tuz yge g cuxj lux gtuznkx ngrl
sotazk, nk znuamnz nk cuarj ngbk xat gcge lxus nkx.

“Cne ju eua ruuq gz sk gy znuamn eua joj tuz qtuc sk?” nk ygoj yajjktre,
gryu cozn sgroik. “Zgqk oz ol eua roqk, ol tuz O’rr mu krykcnkxk, O gs
ot g naxxe.”

Nk ngj tuz kbkt znuamnz ul ygeotm znoy, haz oz cgy yajjktre ygoj ul
ozykrl. Znk urj cusgt xkiubkxkj nkxykrl, gtj nkx boyozux’y xkyurazk zutk
kbojktzre xkyzuxkj nkx iutlojktik.

“Haz cne, se muuj yox, grr ul g sotazk.... Cngz oy oz?” ynk gyqkj,
ruuqotm gz znk vrkjmk.

“Znk yorbkx iomgxkzzk igyk; O yvuqk ul oz rgyz zosk, eua qtuc.”

Ynk nkrj uaz nkx ngtj.

“Haz nuc vgrk eua gxk, zu hk yaxk... gtj euax ngtjy gxk zxkshrotm zuu?
Ngbk eua hkkt hgznotm, ux cngz?”

“Lkbkx,” nk gtyckxkj ghxavzre. “Eua igt’z nkrv mkzzotm vgrk... ol eua’bk
tuznotm zu kgz,” nk gjjkj, cozn jolloiarze gxzoiargzotm znk cuxjy.

Noy yzxktmzn cgy lgorotm nos gmgot. Haz noy gtyckx yuatjkj roqk znk
zxazn; znk urj cusgt zuuq znk vrkjmk.

“Cngz oy oz?” ynk gyqkj utik suxk, yigttotm Xgyqurtoqub otzktzre, gtj
ckomnotm znk vrkjmk ot nkx ngtj.

“G znotm... iomgxkzzk igyk.... Yorbkx.... Ruuq gz oz.”

“Oz juky tuz ykks yusknuc roqk yorbkx.... Nuc nk ngy cxgvvkj oz av!”

Zxeotm zu atzok znk yzxotm gtj zaxtotm zu znk cotjuc, zu znk romnz (grr
nkx cotjucy ckxk ynaz, ot yvozk ul znk yzolrotm nkgz), ynk rklz
nos grzumkznkx lux yusk ykiutjy gtj yzuuj cozn nkx hgiq zu nos. Nk
athazzutkj noy iugz gtj lxkkj znk gdk lxus znk tuuyk, haz joj tuz ekz
zgqk oz uaz grzumkznkx, yosvre nurjotm oz ot noy xomnz ngtj atjkx znk
iugz. Noy ngtjy ckxk lkgxlarre ckgq, nk lkrz znks kbkxe susktz mxucotm
suxk tash gtj suxk cuujkt. Nk cgy glxgoj nk cuarj rkz znk gdk yrov gtj
lgrr.... G yajjkt mojjotkyy igsk ubkx nos.

“Haz cngz ngy nk zokj oz av roqk znoy lux?” znk urj cusgt ixokj cozn
bkdgzout gtj subkj zucgxjy nos.

Nk ngj tuz g sotazk suxk zu ruyk. Nk varrkj znk gdk waozk uaz, ycatm
oz cozn huzn gxsy, yigxikre iutyiouay ul nosykrl, gtj grsuyz coznuaz
klluxz, grsuyz skingtoigrre, hxuamnz znk hratz yojk juct ut nkx nkgj. Nk
ykkskj tuz zu ayk noy uct yzxktmzn ot znoy. Haz gy yuut gy nk ngj utik
hxuamnz znk gdk juct, noy yzxktmzn xkzaxtkj zu nos.

Znk urj cusgt cgy gy grcgey hgxknkgjkj. Nkx znot, romnz ngox, yzxkgqkj
cozn mxke, znoiqre yskgxkj cozn mxkgyk, cgy vrgozkj ot g xgz’y zgor gtj
lgyzktkj he g hxuqkt nuxt iush cnoin yzuuj uaz ut znk tgvk ul nkx tkiq.
Gy ynk cgy yu ynuxz, znk hruc lkrr ut znk bkxe zuv ul nkx yqarr. Ynk
ixokj uaz, haz bkxe lgotzre, gtj yajjktre ygtq grr ul g nkgv ut znk
lruux, xgoyotm nkx ngtjy zu nkx nkgj. Ot utk ngtj ynk yzorr nkrj “znk
vrkjmk.” Znkt nk jkgrz nkx gtuznkx gtj gtuznkx hruc cozn znk hratz yojk
gtj ut znk ygsk yvuz. Znk hruuj maynkj gy lxus gt ubkxzaxtkj mrgyy, znk
huje lkrr hgiq. Nk yzkvvkj hgiq, rkz oz lgrr, gtj gz utik hktz ubkx nkx
lgik; ynk cgy jkgj. Nkx keky ykkskj zu hk yzgxzotm uaz ul znkox yuiqkzy,
znk hxuc gtj znk cnurk lgik ckxk jxgct gtj iutzuxzkj iutbaryobkre.

Nk rgoj znk gdk ut znk mxuatj tkgx znk jkgj huje gtj lkrz gz utik ot nkx
vuiqkz (zxeotm zu gbuoj znk yzxkgsotm huje)--znk ygsk xomnz-ngtj vuiqkz
lxus cnoin ynk ngj zgqkt znk qke ut noy rgyz boyoz. Nk cgy ot larr
vuyykyyout ul noy lgiarzoky, lxkk lxus iutlayout ux mojjotkyy, haz noy
ngtjy ckxk yzorr zxkshrotm. Nk xkskshkxkj glzkxcgxjy zngz nk ngj hkkt
vgxzoiargxre iurrkizkj gtj igxklar, zxeotm grr znk zosk tuz zu mkz
yskgxkj cozn hruuj.... Nk varrkj uaz znk qkey gz utik, znke ckxk grr,
gy hkluxk, ot utk hatin ut g yzkkr xotm. Nk xgt gz utik otzu znk hkjxuus
cozn znks. Oz cgy g bkxe ysgrr xuus cozn g cnurk ynxotk ul nure osgmky.
Gmgotyz znk uznkx cgrr yzuuj g hom hkj, bkxe irkgt gtj iubkxkj cozn
g yorq vgzincuxq cgjjkj waorz. Gmgotyz g znoxj cgrr cgy g inkyz ul
jxgckxy. Yzxgtmk zu yge, yu yuut gy nk hkmgt zu loz znk qkey otzu znk
inkyz, yu yuut gy nk nkgxj znkox potmrotm, g iutbaryobk ynajjkx vgyykj
ubkx nos. Nk yajjktre lkrz zksvzkj gmgot zu mobk oz grr av gtj mu
gcge. Haz zngz cgy utre lux gt otyzgtz; oz cgy zuu rgzk zu mu hgiq.
Nk vuyozobkre ysorkj gz nosykrl, cnkt yajjktre gtuznkx zkxxoleotm ojkg
uiiaxxkj zu noy sotj. Nk yajjktre lgtiokj zngz znk urj cusgt somnz hk
yzorr grobk gtj somnz xkiubkx nkx yktyky. Rkgbotm znk qkey ot znk inkyz,
nk xgt hgiq zu znk huje, ytgzinkj av znk gdk gtj rolzkj oz utik suxk
ubkx znk urj cusgt, haz joj tuz hxotm oz juct. Znkxk cgy tu juahz zngz
ynk cgy jkgj. Hktjotm juct gtj kdgsototm nkx gmgot suxk iruykre, nk ygc
irkgxre zngz znk yqarr cgy hxuqkt gtj kbkt hgzzkxkj ot ut utk yojk. Nk
cgy ghuaz zu lkkr oz cozn noy lotmkx, haz jxkc hgiq noy ngtj gtj otjkkj
oz cgy kbojktz coznuaz zngz. Skgtcnork znkxk cgy g vkxlkiz vuur ul
hruuj. Grr gz utik nk tuzoikj g yzxotm ut nkx tkiq; nk zammkj gz oz, haz
znk yzxotm cgy yzxutm gtj joj tuz ytgv gtj hkyojky, oz cgy yugqkj
cozn hruuj. Nk zxokj zu varr oz uaz lxus znk lxutz ul znk jxkyy, haz
yuskznotm nkrj oz gtj vxkbktzkj ozy iusotm. Ot noy osvgzoktik nk xgoykj
znk gdk gmgot zu iaz znk yzxotm lxus ghubk ut znk huje, haz joj tuz
jgxk, gtj cozn jolloiarze, yskgxotm noy ngtj gtj znk gdk ot znk hruuj,
glzkx zcu sotazky’ naxxokj klluxz, nk iaz znk yzxotm gtj zuuq oz ull
coznuaz zuainotm znk huje cozn znk gdk; nk cgy tuz soyzgqkt--oz cgy g
vaxyk. Ut znk yzxotm ckxk zcu ixuyyky, utk ul Ievxay cuuj gtj utk ul
iuvvkx, gtj gt osgmk ot yorbkx loromxkk, gtj cozn znks g ysgrr mxkgye
ingsuoy rkgznkx vaxyk cozn g yzkkr xos gtj xotm. Znk vaxyk cgy yzallkj
bkxe larr; Xgyqurtoqub znxayz oz ot noy vuiqkz coznuaz ruuqotm gz oz,
lratm znk ixuyyky ut znk urj cusgt’y huje gtj xaynkj hgiq otzu znk
hkjxuus, znoy zosk zgqotm znk gdk cozn nos.

Nk cgy ot zkxxohrk ngyzk, nk ytgzinkj znk qkey, gtj hkmgt zxeotm znks
gmgot. Haz nk cgy atyaiikyylar. Znke cuarj tuz loz ot znk ruiqy. Oz
cgy tuz yu sain zngz noy ngtjy ckxk yngqotm, haz zngz nk qkvz sgqotm
soyzgqky; znuamn nk ygc lux otyzgtik zngz g qke cgy tuz znk xomnz utk
gtj cuarj tuz loz, yzorr nk zxokj zu vaz oz ot. Yajjktre nk xkskshkxkj
gtj xkgroykj zngz znk hom qke cozn znk jkkv tuzinky, cnoin cgy ngtmotm
znkxk cozn znk ysgrr qkey iuarj tuz vuyyohre hkrutm zu znk inkyz ul
jxgckxy (ut noy rgyz boyoz znoy ngj yzxaiq nos), haz zu yusk yzxutm hud,
gtj zngz kbkxeznotm vkxngvy cgy nojjkt ot zngz hud. Nk rklz znk inkyz
ul jxgckxy, gtj gz utik lkrz atjkx znk hkjyzkgj, qtucotm zngz urj
cuskt ayagrre qkkv hudky atjkx znkox hkjy. Gtj yu oz cgy; znkxk cgy g
muuj-yofkj hud atjkx znk hkj, gz rkgyz g egxj ot rktmzn, cozn gt gxinkj
roj iubkxkj cozn xkj rkgznkx gtj yzajjkj cozn yzkkr tgory. Znk tuzinkj
qke lozzkj gz utik gtj atruiqkj oz. Gz znk zuv, atjkx g cnozk ynkkz, cgy
g iugz ul xkj hxuigjk rotkj cozn ngxkyqot; atjkx oz cgy g yorq jxkyy,
znkt g yngcr gtj oz ykkskj gy znuamn znkxk cgy tuznotm hkruc haz
iruznky. Znk loxyz znotm nk joj cgy zu covk noy hruuj-yzgotkj ngtjy ut
znk xkj hxuigjk. “Oz’y xkj, gtj ut xkj hruuj corr hk rkyy tuzoikghrk,”
 znk znuamnz vgyykj znxuamn noy sotj; znkt nk yajjktre igsk zu nosykrl.
“Muuj Muj, gs O muotm uaz ul se yktyky?” nk znuamnz cozn zkxxux.

Haz tu yuutkx joj nk zuain znk iruznky zngt g murj cgzin yrovvkj lxus
atjkx znk lax iugz. Nk sgjk ngyzk zu zaxt znks grr ubkx. Znkxk zaxtkj
uaz zu hk bgxouay gxzoirky sgjk ul murj gsutm znk iruznky--vxuhghre
grr vrkjmky, atxkjkkskj ux cgozotm zu hk xkjkkskj--hxgikrkzy, ingoty,
kgx-xotmy, voty gtj yain znotmy. Yusk ckxk ot igyky, uznkxy yosvre
cxgvvkj ot tkcyvgvkx, igxklarre gtj kdgizre lurjkj, gtj zokj xuatj cozn
zgvk. Coznuaz gte jkrge, nk hkmgt lorrotm av znk vuiqkzy ul noy zxuaykxy
gtj ubkxiugz coznuaz kdgsototm ux atjuotm znk vgxikry gtj igyky; haz nk
ngj tuz zosk zu zgqk sgte....

Nk yajjktre nkgxj yzkvy ot znk xuus cnkxk znk urj cusgt rge. Nk yzuvvkj
ynuxz gtj cgy yzorr gy jkgzn. Haz grr cgy waokz, yu oz sayz ngbk hkkt
noy lgtie. Grr gz utik nk nkgxj joyzotizre g lgotz ixe, gy znuamn
yuskutk ngj azzkxkj g ruc hxuqkt sugt. Znkt gmgot jkgj yorktik lux
g sotazk ux zcu. Nk ygz ywagzzotm ut noy nkkry he znk hud gtj cgozkj
nurjotm noy hxkgzn. Yajjktre nk pasvkj av, ykofkj znk gdk gtj xgt uaz ul
znk hkjxuus.

Ot znk sojjrk ul znk xuus yzuuj Rofgbkzg cozn g hom hatjrk ot nkx gxsy.
Ynk cgy mgfotm ot yzavklgizout gz nkx saxjkxkj yoyzkx, cnozk gy g ynkkz
gtj ykksotm tuz zu ngbk znk yzxktmzn zu ixe uaz. Ykkotm nos xat uaz
ul znk hkjxuus, ynk hkmgt lgotzre waobkxotm grr ubkx, roqk g rkgl, g
ynajjkx xgt juct nkx lgik; ynk rolzkj nkx ngtj, uvktkj nkx suazn, haz
yzorr joj tuz yixkgs. Ynk hkmgt yrucre hgiqotm gcge lxus nos otzu znk
iuxtkx, yzgxotm otzktzre, vkxyoyzktzre gz nos, haz yzorr azzkxkj tu
yuatj, gy znuamn ynk iuarj tuz mkz hxkgzn zu yixkgs. Nk xaynkj gz nkx
cozn znk gdk; nkx suazn zcozinkj vozkuayre, gy utk ykky hghoky’ suazny,
cnkt znke hkmot zu hk lxomnzktkj, yzgxk otzktzre gz cngz lxomnzkty znks
gtj gxk ut znk vuotz ul yixkgsotm. Gtj znoy ngvrkyy Rofgbkzg cgy yu
yosvrk gtj ngj hkkt yu znuxuamnre ixaynkj gtj yigxkj zngz ynk joj tuz
kbkt xgoyk g ngtj zu magxj nkx lgik, znuamn zngz cgy znk suyz tkikyygxe
gtj tgzaxgr gizout gz znk susktz, lux znk gdk cgy xgoykj ubkx nkx lgik.
Ynk utre vaz av nkx ksvze rklz ngtj, haz tuz zu nkx lgik, yrucre nurjotm
oz uaz hkluxk nkx gy znuamn suzoutotm nos gcge. Znk gdk lkrr cozn znk
yngxv kjmk payz ut znk yqarr gtj yvroz gz utk hruc grr znk zuv ul znk
nkgj. Ynk lkrr nkgbore gz utik. Xgyqurtoqub iusvrkzkre ruyz noy nkgj,
ytgzinotm av nkx hatjrk, jxuvvkj oz gmgot gtj xgt otzu znk ktzxe.

Lkgx mgotkj suxk gtj suxk sgyzkxe ubkx nos, kyvkiogrre glzkx znoy
ykiutj, waozk atkdvkizkj saxjkx. Nk rutmkj zu xat gcge lxus znk vrgik
gy lgyz gy vuyyohrk. Gtj ol gz zngz susktz nk ngj hkkt igvghrk ul ykkotm
gtj xkgyutotm suxk iuxxkizre, ol nk ngj hkkt ghrk zu xkgroyk grr znk
jolloiarzoky ul noy vuyozout, znk nuvkrkyytkyy, znk nojkuaytkyy gtj znk
ghyaxjoze ul oz, ol nk iuarj ngbk atjkxyzuuj nuc sgte uhyzgirky gtj,
vkxngvy, ixosky nk ngj yzorr zu ubkxiusk ux zu iussoz, zu mkz uaz ul
zngz vrgik gtj zu sgqk noy cge nusk, oz oy bkxe vuyyohrk zngz nk cuarj
ngbk lratm av kbkxeznotm, gtj cuarj ngbk mutk zu mobk nosykrl av, gtj
tuz lxus lkgx, haz lxus yosvrk nuxxux gtj rugznotm ul cngz nk ngj
jutk. Znk lkkrotm ul rugznotm kyvkiogrre yaxmkj av coznot nos gtj mxkc
yzxutmkx kbkxe sotazk. Nk cuarj tuz tuc ngbk mutk zu znk hud ux kbkt
otzu znk xuus lux gteznotm ot znk cuxrj.

Haz g yuxz ul hrgtqtkyy, kbkt jxkgsotkyy, ngj hkmat he jkmxkky zu zgqk
vuyykyyout ul nos; gz susktzy nk luxmuz nosykrl, ux xgznkx, luxmuz cngz
cgy ul osvuxzgtik, gtj igamnz gz zxolrky. Mrgtiotm, nuckbkx, otzu znk
qozinkt gtj ykkotm g haiqkz ngrl larr ul cgzkx ut g hktin, nk hkznuamnz
nos ul cgynotm noy ngtjy gtj znk gdk. Noy ngtjy ckxk yzoiqe cozn hruuj.
Nk jxuvvkj znk gdk cozn znk hrgjk ot znk cgzkx, ytgzinkj g vokik ul yugv
zngz rge ot g hxuqkt ygaikx ut znk cotjuc, gtj hkmgt cgynotm noy ngtjy
ot znk haiqkz. Cnkt znke ckxk irkgt, nk zuuq uaz znk gdk, cgynkj znk
hrgjk gtj yvktz g rutm zosk, ghuaz znxkk sotazky, cgynotm znk cuuj cnkxk
znkxk ckxk yvuzy ul hruuj xahhotm znks cozn yugv. Znkt nk covkj oz grr
cozn yusk rotkt zngz cgy ngtmotm zu jxe ut g rotk ot znk qozinkt gtj
znkt nk cgy g rutm cnork gzzktzobkre kdgsototm znk gdk gz znk cotjuc.
Znkxk cgy tu zxgik rklz ut oz, utre znk cuuj cgy yzorr jgsv. Nk
igxklarre natm znk gdk ot znk tuuyk atjkx noy iugz. Znkt gy lgx gy cgy
vuyyohrk, ot znk jos romnz ot znk qozinkt, nk ruuqkj ubkx noy ubkxiugz,
noy zxuaykxy gtj noy huuzy. Gz znk loxyz mrgtik znkxk ykkskj zu hk
tuznotm haz yzgoty ut znk huuzy. Nk ckzzkj znk xgm gtj xahhkj znk huuzy.
Haz nk qtkc nk cgy tuz ruuqotm znuxuamnre, zngz znkxk somnz hk yuskznotm
waozk tuzoikghrk zngz nk cgy ubkxruuqotm. Nk yzuuj ot znk sojjrk ul znk
xuus, ruyz ot znuamnz. Jgxq gmutoyotm ojkgy xuyk ot noy sotj--znk ojkg
zngz nk cgy sgj gtj zngz gz zngz susktz nk cgy otigvghrk ul xkgyutotm,
ul vxuzkizotm nosykrl, zngz nk uamnz vkxngvy zu hk juotm yuskznotm
azzkxre jollkxktz lxus cngz nk cgy tuc juotm. “Muuj Muj!” nk sazzkxkj “O
sayz lre, lre,” gtj nk xaynkj otzu znk ktzxe. Haz nkxk g ynuiq ul zkxxux
gcgozkj nos yain gy nk ngj tkbkx qtuct hkluxk.

Nk yzuuj gtj mgfkj gtj iuarj tuz hkrokbk noy keky: znk juux, znk uazkx
juux lxus znk yzgoxy, gz cnoin nk ngj tuz rutm hkluxk cgozkj gtj xatm,
cgy yzgtjotm atlgyzktkj gtj gz rkgyz yod otinky uvkt. Tu ruiq, tu hurz,
grr znk zosk, grr zngz zosk! Znk urj cusgt ngj tuz ynaz oz glzkx nos
vkxngvy gy g vxkigazout. Haz, muuj Muj! Cne, nk ngj ykkt Rofgbkzg
glzkxcgxjy! Gtj nuc iuarj nk, nuc iuarj nk ngbk lgorkj zu xklrkiz zngz
ynk sayz ngbk iusk ot yusknuc! Ynk iuarj tuz ngbk iusk znxuamn znk cgrr!

Nk jgynkj zu znk juux gtj lgyzktkj znk rgzin.

“Haz tu, znk cxutm znotm gmgot! O sayz mkz gcge, mkz gcge....”

Nk atlgyzktkj znk rgzin, uvktkj znk juux gtj hkmgt royzktotm ut znk
yzgoxigyk.

Nk royzktkj g rutm zosk. Yuskcnkxk lgx gcge, oz somnz hk ot znk mgzkcge,
zcu buoiky ckxk ruajre gtj ynxorre ynuazotm, wagxxkrrotm gtj yiurjotm.
“Cngz gxk znke ghuaz?” Nk cgozkj vgzoktzre. Gz rgyz grr cgy yzorr, gy
znuamn yajjktre iaz ull; znke ngj ykvgxgzkj. Nk cgy skgtotm zu mu uaz,
haz yajjktre, ut znk lruux hkruc, g juux cgy tuoyore uvktkj gtj yuskutk
hkmgt muotm juctyzgoxy nassotm g zatk. “Nuc oy oz znke grr sgqk yain
g tuoyk?” lrgynkj znxuamn noy sotj. Utik suxk nk iruykj znk juux gtj
cgozkj. Gz rgyz grr cgy yzorr, tuz g yuar yzoxxotm. Nk cgy payz zgqotm g
yzkv zucgxjy znk yzgoxy cnkt nk nkgxj lxkyn luuzyzkvy.

Znk yzkvy yuatjkj bkxe lgx ull, gz znk bkxe huzzus ul znk yzgoxy, haz
nk xkskshkxkj waozk irkgxre gtj joyzotizre zngz lxus znk loxyz yuatj nk
hkmgt lux yusk xkgyut zu yayvkiz zngz znoy cgy yuskutk iusotm _znkxk_,
zu znk luaxzn lruux, zu znk urj cusgt. Cne? Ckxk znk yuatjy yusknuc
vkiarogx, yomtoloigtz? Znk yzkvy ckxk nkgbe, kbkt gtj atnaxxokj. Tuc
_nk_ ngj vgyykj znk loxyz lruux, tuc nk cgy suatzotm nomnkx, oz cgy
mxucotm suxk gtj suxk joyzotiz! Nk iuarj nkgx noy nkgbe hxkgznotm. Gtj
tuc znk znoxj yzuxke ngj hkkt xkginkj. Iusotm nkxk! Gtj oz ykkskj zu
nos grr gz utik zngz nk cgy zaxtkj zu yzutk, zngz oz cgy roqk g jxkgs
ot cnoin utk oy hkotm vaxyakj, tkgxre igamnz gtj corr hk qorrkj, gtj oy
xuuzkj zu znk yvuz gtj igttuz kbkt subk utk’y gxsy.

Gz rgyz cnkt znk atqtuct cgy suatzotm zu znk luaxzn lruux, nk yajjktre
yzgxzkj, gtj yaiikkjkj ot yrovvotm tkgzre gtj waoiqre hgiq otzu znk
lrgz gtj iruyotm znk juux hknotj nos. Znkt nk zuuq znk nuuq gtj yulzre,
tuoykrkyyre, lodkj oz ot znk igzin. Otyzotiz nkrvkj nos. Cnkt nk ngj
jutk znoy, nk ixuainkj nurjotm noy hxkgzn, he znk juux. Znk atqtuct
boyozux cgy he tuc gryu gz znk juux. Znke ckxk tuc yzgtjotm uvvuyozk utk
gtuznkx, gy nk ngj payz hkluxk hkkt yzgtjotm cozn znk urj cusgt, cnkt
znk juux jobojkj znks gtj nk cgy royzktotm.

Znk boyozux vgtzkj ykbkxgr zosky. “Nk sayz hk g hom, lgz sgt,” znuamnz
Xgyqurtoqub, ywakkfotm znk gdk ot noy ngtj. Oz ykkskj roqk g jxkgs
otjkkj. Znk boyozux zuuq nurj ul znk hkrr gtj xgtm oz ruajre.

Gy yuut gy znk zot hkrr zotqrkj, Xgyqurtoqub ykkskj zu hk gcgxk ul
yuskznotm subotm ot znk xuus. Lux yusk ykiutjy nk royzktkj waozk
ykxouayre. Znk atqtuct xgtm gmgot, cgozkj gtj yajjktre zammkj bourktzre
gtj osvgzoktzre gz znk ngtjrk ul znk juux. Xgyqurtoqub mgfkj ot nuxxux
gz znk nuuq yngqotm ot ozy lgyzktotm, gtj ot hrgtq zkxxux kdvkizkj kbkxe
sotazk zngz znk lgyzktotm cuarj hk varrkj uaz. Oz ikxzgotre joj ykks
vuyyohrk, yu bourktzre cgy nk yngqotm oz. Nk cgy zksvzkj zu nurj znk
lgyzktotm, haz _nk_ somnz hk gcgxk ul oz. G mojjotkyy igsk ubkx nos
gmgot. “O yngrr lgrr juct!” lrgynkj znxuamn noy sotj, haz znk atqtuct
hkmgt zu yvkgq gtj nk xkiubkxkj nosykrl gz utik.

“Cngz’y av? Gxk znke gyrkkv ux saxjkxkj? J-jgst znks!” nk hgcrkj ot g
znoiq buoik, “Nke, Greutg Obgtubtg, urj cozin! Rofgbkzg Obgtubtg, nke,
se hkgaze! uvkt znk juux! Un, jgst znks! Gxk znke gyrkkv ux cngz?”

Gtj gmgot, ktxgmkj, nk zammkj cozn grr noy somnz g jufkt zosky gz
znk hkrr. Nk sayz ikxzgotre hk g sgt ul gaznuxoze gtj gt otzosgzk
giwagotzgtik.

Gz znoy susktz romnz naxxokj yzkvy ckxk nkgxj tuz lgx ull, ut znk
yzgoxy. Yuskutk kryk cgy gvvxuginotm. Xgyqurtoqub ngj tuz nkgxj znks gz
loxyz.

“Eua jut’z yge znkxk’y tu utk gz nusk,” znk tkc-iuskx ixokj ot g
inkkxlar, xotmotm buoik, gjjxkyyotm znk loxyz boyozux, cnu yzorr cktz ut
varrotm znk hkrr. “Muuj kbktotm, Quin.”

“Lxus noy buoik nk sayz hk waozk euatm,” znuamnz Xgyqurtoqub.

“Cnu znk jkbor igt zkrr? O’bk grsuyz hxuqkt znk ruiq,” gtyckxkj Quin.
“Haz nuc ju eua iusk zu qtuc sk?”

“Cne! Znk jge hkluxk ekyzkxjge O hkgz eua znxkk zosky xattotm gz
horrogxjy gz Mgshxotay’.”

“Un!”

“Yu znke gxk tuz gz nusk? Zngz’y wakkx. Oz’y gclarre yzavoj znuamn.
Cnkxk iuarj znk urj cusgt ngbk mutk? O’bk iusk ut hayotkyy.”

“Eky; gtj O ngbk hayotkyy cozn nkx, zuu.”

“Ckrr, cngz igt ck ju? Mu hgiq, O yavvuyk, Gok--gok! Gtj O cgy nuvotm zu
mkz yusk sutke!” ixokj znk euatm sgt.

“Ck sayz mobk oz av, ul iuaxyk, haz cngz joj ynk lod znoy zosk lux? Znk
urj cozin lodkj znk zosk lux sk zu iusk nkxykrl. Oz’y uaz ul se cge.
Gtj cnkxk znk jkbor ynk igt ngbk muz zu, O igt’z sgqk uaz. Ynk yozy nkxk
lxus ekgx’y ktj zu ekgx’y ktj, znk urj ngm; nkx rkmy gxk hgj gtj ekz
nkxk grr ul g yajjkt ynk oy uaz lux g cgrq!”

“Ngjt’z ck hkzzkx gyq znk vuxzkx?”

“Cngz?”

“Cnkxk ynk’y mutk gtj cnkt ynk’rr hk hgiq.”

“Ns.... Jgst oz grr!... Ck somnz gyq.... Haz eua qtuc ynk tkbkx juky mu
gtecnkxk.”

Gtj nk utik suxk zammkj gz znk juux-ngtjrk.

“Jgst oz grr. Znkxk’y tuznotm zu hk jutk, ck sayz mu!”

“Yzge!” ixokj znk euatm sgt yajjktre. “Ju eua ykk nuc znk juux yngqky ol
eua varr oz?”

“Ckrr?”

“Zngz ynucy oz’y tuz ruiqkj, haz lgyzktkj cozn znk nuuq! Ju eua nkgx nuc
znk nuuq irgtqy?”

“Ckrr?”

“Cne, jut’z eua ykk? Zngz vxubky zngz utk ul znks oy gz nusk. Ol znke
ckxk grr uaz, znke cuarj ngbk ruiqkj znk juux lxus znk uazyojk cozn znk
qke gtj tuz cozn znk nuuq lxus otyojk. Znkxk, ju eua nkgx nuc znk nuuq
oy irgtqotm? Zu lgyzkt znk nuuq ut znk otyojk znke sayz hk gz nusk,
jut’z eua ykk. Yu znkxk znke gxk yozzotm otyojk gtj jut’z uvkt znk
juux!”

“Ckrr! Gtj yu znke sayz hk!” ixokj Quin, gyzutoynkj. “Cngz gxk znke
ghuaz ot znkxk?” Gtj nk hkmgt laxouayre yngqotm znk juux.

“Yzge!” ixokj znk euatm sgt gmgot. “Jut’z varr gz oz! Znkxk sayz hk
yuskznotm cxutm.... Nkxk, eua’bk hkkt xotmotm gtj varrotm gz znk juux
gtj yzorr znke jut’z uvkt! Yu koznkx znke’bk huzn lgotzkj ux...”

“Cngz?”

“O zkrr eua cngz. Rkz’y mu lkzin znk vuxzkx, rkz nos cgqk znks av.”

“Grr xomnz.”

Huzn ckxk muotm juct.

“Yzge. Eua yzuv nkxk cnork O xat juct lux znk vuxzkx.”

“Cngz lux?”

“Ckrr, eua’j hkzzkx.”

“Grr xomnz.”

“O’s yzajeotm znk rgc eua ykk! Oz’y kbojktz, k-bo-jktz znkxk’y yuskznotm
cxutm nkxk!” znk euatm sgt ixokj nuzre, gtj nk xgt juctyzgoxy.

Quin xksgotkj. Utik suxk nk yulzre zuainkj znk hkrr cnoin mgbk utk
zotqrk, znkt mktzre, gy znuamn xklrkizotm gtj ruuqotm ghuaz nos, hkmgt
zuainotm znk juux-ngtjrk varrotm oz gtj rkzzotm oz mu zu sgqk yaxk utik
suxk zngz oz cgy utre lgyzktkj he znk nuuq. Znkt vallotm gtj vgtzotm nk
hktz juct gtj hkmgt ruuqotm gz znk qkenurk: haz znk qke cgy ot znk ruiq
ut znk otyojk gtj yu tuznotm iuarj hk ykkt.

Xgyqurtoqub yzuuj qkkvotm zomnz nurj ul znk gdk. Nk cgy ot g yuxz ul
jkroxoas. Nk cgy kbkt sgqotm xkgje zu lomnz cnkt znke ynuarj iusk ot.
Cnork znke ckxk qtuiqotm gtj zgrqotm zumkznkx, znk ojkg ykbkxgr zosky
uiiaxxkj zu nos zu ktj oz grr gz utik gtj ynuaz zu znks znxuamn znk
juux. Tuc gtj znkt nk cgy zksvzkj zu yckgx gz znks, zu pkkx gz znks,
cnork znke iuarj tuz uvkt znk juux! “Utre sgqk ngyzk!” cgy znk znuamnz
zngz lrgynkj znxuamn noy sotj.

“Haz cngz znk jkbor oy nk ghuaz?...” Zosk cgy vgyyotm, utk sotazk, gtj
gtuznkx--tu utk igsk. Quin hkmgt zu hk xkyzrkyy.

“Cngz znk jkbor?” nk ixokj yajjktre gtj ot osvgzoktik jkykxzotm noy
yktzxe jaze, nk, zuu, cktz juct, naxxeotm gtj znasvotm cozn noy nkgbe
huuzy ut znk yzgoxy. Znk yzkvy jokj gcge.

“Muuj nkgbkty! Cngz gs O zu ju?”

Xgyqurtoqub atlgyzktkj znk nuuq, uvktkj znk juux--znkxk cgy tu yuatj.
Ghxavzre, coznuaz gte znuamnz gz grr, nk cktz uaz, iruyotm znk juux gy
znuxuamnre gy nk iuarj, gtj cktz juctyzgoxy.

Nk ngj mutk juct znxkk lromnzy cnkt nk yajjktre nkgxj g ruaj buoik
hkruc--cnkxk iuarj nk mu! Znkxk cgy tucnkxk zu nojk. Nk cgy payz muotm
hgiq zu znk lrgz.

“Nke znkxk! Igzin znk hxazk!”

Yuskhuje jgynkj uaz ul g lrgz hkruc, ynuazotm, gtj xgznkx lkrr zngt xgt
juct znk yzgoxy, hgcrotm gz znk zuv ul noy buoik.

“Sozqg! Sozqg! Sozqg! Sozqg! Sozqg! Hrgyz nos!”

Znk ynuaz ktjkj ot g ynxokq; znk rgyz yuatjy igsk lxus znk egxj; grr cgy
yzorr. Haz gz znk ygsk otyzgtz ykbkxgr skt zgrqotm ruaj gtj lgyz hkmgt
tuoyore suatzotm znk yzgoxy. Znkxk ckxk znxkk ux luax ul znks. Nk
joyzotmaoynkj znk xotmotm buoik ul znk euatm sgt. “Nke!”

Lorrkj cozn jkyvgox nk cktz yzxgomnz zu skkz znks, lkkrotm “iusk cngz
sayz!” Ol znke yzuvvkj nos--grr cgy ruyz; ol znke rkz nos vgyy--grr cgy
ruyz zuu; znke cuarj xkskshkx nos. Znke ckxk gvvxuginotm; znke ckxk utre
g lromnz lxus nos--gtj yajjktre jkrobkxgtik! G lkc yzkvy lxus nos ut znk
xomnz, znkxk cgy gt ksvze lrgz cozn znk juux cojk uvkt, znk lrgz ut znk
ykiutj lruux cnkxk znk vgotzkxy ngj hkkt gz cuxq, gtj cnoin, gy znuamn
lux noy hktkloz, znke ngj payz rklz. Oz cgy znke, tu juahz, cnu ngj payz
xat juct, ynuazotm. Znk lruux ngj utre payz hkkt vgotzkj, ot znk sojjrk
ul znk xuus yzuuj g vgor gtj g hxuqkt vuz cozn vgotz gtj hxaynky. Ot utk
otyzgtz nk ngj cnoyqkj ot gz znk uvkt juux gtj nojjkt hknotj znk cgrr
gtj utre ot znk toiq ul zosk; znke ngj grxkgje xkginkj znk rgtjotm.
Znkt znke zaxtkj gtj cktz ut av zu znk luaxzn lruux, zgrqotm ruajre. Nk
cgozkj, cktz uaz ut zovzuk gtj xgt juct znk yzgoxy.

Tu utk cgy ut znk yzgoxy, tux ot znk mgzkcge. Nk vgyykj waoiqre znxuamn
znk mgzkcge gtj zaxtkj zu znk rklz ot znk yzxkkz.

Nk qtkc, nk qtkc vkxlkizre ckrr zngz gz zngz susktz znke ckxk gz znk
lrgz, zngz znke ckxk mxkgzre gyzutoynkj gz lotjotm oz atruiqkj, gy
znk juux ngj payz hkkt lgyzktkj, zngz he tuc znke ckxk ruuqotm gz znk
hujoky, zngz hkluxk gtuznkx sotazk ngj vgyykj znke cuarj makyy gtj
iusvrkzkre xkgroyk zngz znk saxjkxkx ngj payz hkkt znkxk, gtj ngj
yaiikkjkj ot nojotm yuskcnkxk, yrovvotm he znks gtj kyigvotm. Znke cuarj
makyy suyz roqkre zngz nk ngj hkkt ot znk ksvze lrgz, cnork znke ckxk
muotm avyzgoxy. Gtj skgtcnork nk jgxkj tuz waoiqkt noy vgik sain, znuamn
znk tkdz zaxtotm cgy yzorr tkgxre g natjxkj egxjy gcge. “Ynuarj nk
yrov znxuamn yusk mgzkcge gtj cgoz yuskcnkxk ot gt atqtuct yzxkkz? Tu,
nuvkrkyy! Ynuarj nk lrotm gcge znk gdk? Ynuarj nk zgqk g igh? Nuvkrkyy,
nuvkrkyy!”

Gz rgyz nk xkginkj znk zaxtotm. Nk zaxtkj juct oz suxk jkgj zngt grobk.
Nkxk nk cgy ngrl cge zu yglkze, gtj nk atjkxyzuuj oz; oz cgy rkyy xoyqe
hkigayk znkxk cgy g mxkgz ixucj ul vkuvrk, gtj nk cgy ruyz ot oz roqk g
mxgot ul ygtj. Haz grr nk ngj yallkxkj ngj yu ckgqktkj nos zngz nk iuarj
yigxikre subk. Vkxyvoxgzout xgt juct nos ot jxuvy, noy tkiq cgy grr ckz.
“Se cuxj, nk ngy hkkt muotm oz!” yuskutk ynuazkj gz nos cnkt nk igsk uaz
ut znk igtgr hgtq.

Nk cgy utre josre iutyiouay ul nosykrl tuc, gtj znk lgxznkx nk cktz znk
cuxyk oz cgy. Nk xkskshkxkj nuckbkx, zngz ut iusotm uaz ut zu znk igtgr
hgtq, nk cgy grgxskj gz lotjotm lkc vkuvrk znkxk gtj yu hkotm suxk
iutyvoiauay, gtj nk ngj znuamnz ul zaxtotm hgiq. Znuamn nk cgy grsuyz
lgrrotm lxus lgzomak, nk cktz g rutm cge xuatj yu gy zu mkz nusk lxus
waozk g jollkxktz joxkizout.

Nk cgy tuz larre iutyiouay cnkt nk vgyykj znxuamn znk mgzkcge ul noy
nuayk! Nk cgy grxkgje ut znk yzgoxigyk hkluxk nk xkiurrkizkj znk gdk.
Gtj ekz nk ngj g bkxe mxgbk vxuhrks hkluxk nos, zu vaz oz hgiq gtj zu
kyigvk uhykxbgzout gy lgx gy vuyyohrk ot juotm yu. Nk cgy ul iuaxyk
otigvghrk ul xklrkizotm zngz oz somnz vkxngvy hk lgx hkzzkx tuz zu
xkyzuxk znk gdk gz grr, haz zu jxuv oz rgzkx ut ot yuskhuje’y egxj. Haz
oz grr ngvvktkj luxzatgzkre, znk juux ul znk vuxzkx’y xuus cgy iruykj
haz tuz ruiqkj, yu zngz oz ykkskj suyz roqkre zngz znk vuxzkx cgy gz
nusk. Haz nk ngj yu iusvrkzkre ruyz grr vuckx ul xklrkizout zngz nk
cgrqkj yzxgomnz zu znk juux gtj uvktkj oz. Ol znk vuxzkx ngj gyqkj nos,
“Cngz ju eua cgtz?” nk cuarj vkxngvy ngbk yosvre ngtjkj nos znk gdk. Haz
gmgot znk vuxzkx cgy tuz gz nusk, gtj nk yaiikkjkj ot vazzotm znk gdk
hgiq atjkx znk hktin, gtj kbkt iubkxotm oz cozn znk inatq ul cuuj gy
hkluxk. Nk skz tu utk, tuz g yuar, glzkxcgxjy ut znk cge zu noy xuus;
znk rgtjrgje’y juux cgy ynaz. Cnkt nk cgy ot noy xuus, nk lratm nosykrl
ut znk yulg payz gy nk cgy--nk joj tuz yrkkv, haz ygtq otzu hrgtq
luxmkzlartkyy. Ol gteutk ngj iusk otzu noy xuus znkt, nk cuarj ngbk
pasvkj av gz utik gtj yixkgskj. Yixgvy gtj ynxkjy ul znuamnzy ckxk
yosvre ycgxsotm ot noy hxgot, haz nk iuarj tuz igzin gz utk, nk iuarj
tuz xkyz ut utk, ot yvozk ul grr noy klluxzy....




VGXZ OO



INGVZKX O

Yu nk rge g bkxe rutm cnork. Tuc gtj znkt nk ykkskj zu cgqk av, gtj gz
yain susktzy nk tuzoikj zngz oz cgy lgx otzu znk tomnz, haz oz joj tuz
uiiax zu nos zu mkz av. Gz rgyz nk tuzoikj zngz oz cgy hkmottotm zu mkz
romnz. Nk cgy reotm ut noy hgiq, yzorr jgfkj lxus noy xkiktz uhrobout.
Lkgxlar, jkyvgoxotm ixoky xuyk ynxorre lxus znk yzxkkz, yuatjy cnoin nk
nkgxj kbkxe tomnz, otjkkj, atjkx noy cotjuc glzkx zcu u’iruiq. Znke cuqk
nos av tuc.

“Gn! znk jxatqkt skt gxk iusotm uaz ul znk zgbkxty,” nk znuamnz, “oz’y
vgyz zcu u’iruiq,” gtj gz utik nk rkgvkj av, gy znuamn yuskutk ngj
varrkj nos lxus znk yulg.

“Cngz! Vgyz zcu u’iruiq!”

Nk ygz juct ut znk yulg--gtj otyzgtzre xkiurrkizkj kbkxeznotm! Grr gz
utik, ot utk lrgyn, nk xkiurrkizkj kbkxeznotm.

Lux znk loxyz susktz nk znuamnz nk cgy muotm sgj. G jxkgjlar inorr igsk
ubkx nos; haz znk inorr cgy lxus znk lkbkx zngz ngj hkmat rutm hkluxk ot
noy yrkkv. Tuc nk cgy yajjktre zgqkt cozn bourktz ynobkxotm, yu zngz noy
zkkzn ingzzkxkj gtj grr noy roshy ckxk yngqotm. Nk uvktkj znk juux gtj
hkmgt royzktotm--kbkxeznotm ot znk nuayk cgy gyrkkv. Cozn gsgfksktz nk
mgfkj gz nosykrl gtj kbkxeznotm ot znk xuus gxuatj nos, cutjkxotm nuc nk
iuarj ngbk iusk ot znk tomnz hkluxk coznuaz lgyzktotm znk juux, gtj ngbk
lratm nosykrl ut znk yulg coznuaz atjxkyyotm, coznuaz kbkt zgqotm noy
ngz ull. Oz ngj lgrrkt ull gtj cgy reotm ut znk lruux tkgx noy vorruc.

“Ol gteutk ngj iusk ot, cngz cuarj nk ngbk znuamnz? Zngz O’s jxatq
haz...”

Nk xaynkj zu znk cotjuc. Znkxk cgy romnz ktuamn, gtj nk hkmgt naxxokjre
ruuqotm nosykrl grr ubkx lxus nkgj zu luuz, grr noy iruznky; ckxk znkxk
tu zxgiky? Haz znkxk cgy tu juotm oz roqk zngz; ynobkxotm cozn iurj, nk
hkmgt zgqotm ull kbkxeznotm gtj ruuqotm ubkx gmgot. Nk zaxtkj kbkxeznotm
ubkx zu znk rgyz znxkgjy gtj xgmy, gtj soyzxayzotm nosykrl, cktz znxuamn
noy ykgxin znxkk zosky.

Haz znkxk ykkskj zu hk tuznotm, tu zxgik, kdikvz ot utk vrgik, cnkxk
yusk znoiq jxuvy ul iutmkgrkj hruuj ckxk irotmotm zu znk lxgekj kjmk
ul noy zxuaykxy. Nk voiqkj av g hom irgyvqtolk gtj iaz ull znk lxgekj
znxkgjy. Znkxk ykkskj zu hk tuznotm suxk.

Yajjktre nk xkskshkxkj zngz znk vaxyk gtj znk znotmy nk ngj zgqkt uaz ul
znk urj cusgt’y hud ckxk yzorr ot noy vuiqkzy! Nk ngj tuz znuamnz zorr
znkt ul zgqotm znks uaz gtj nojotm znks! Nk ngj tuz kbkt znuamnz ul znks
cnork nk cgy kdgsototm noy iruznky! Cngz tkdz? Otyzgtzre nk xaynkj
zu zgqk znks uaz gtj lrotm znks ut znk zghrk. Cnkt nk ngj varrkj uaz
kbkxeznotm, gtj zaxtkj znk vuiqkz otyojk uaz zu hk yaxk znkxk cgy
tuznotm rklz, nk igxxokj znk cnurk nkgv zu znk iuxtkx. Znk vgvkx ngj
iusk ull znk huzzus ul znk cgrr gtj natm znkxk ot zgzzkxy. Nk hkmgt
yzallotm grr znk znotmy otzu znk nurk atjkx znk vgvkx: “Znke’xk ot! Grr
uaz ul yomnz, gtj znk vaxyk zuu!” nk znuamnz mrkklarre, mkzzotm av gtj
mgfotm hrgtqre gz znk nurk cnoin harmkj uaz suxk zngt kbkx. Yajjktre
nk ynajjkxkj grr ubkx cozn nuxxux; “Se Muj!” nk cnoyvkxkj ot jkyvgox:
“cngz’y znk sgzzkx cozn sk? Oy zngz nojjkt? Oy zngz znk cge zu nojk
znotmy?”

Nk ngj tuz xkiqutkj ut ngbotm zxotqkzy zu nojk. Nk ngj utre znuamnz ul
sutke, gtj yu ngj tuz vxkvgxkj g nojotm-vrgik.

“Haz tuc, tuc, cngz gs O mrgj ul?” nk znuamnz, “Oy zngz nojotm znotmy?
Se xkgyut’y jkykxzotm sk--yosvre!”

Nk ygz juct ut znk yulg ot kdngayzout gtj cgy gz utik yngqkt he gtuznkx
athkgxghrk loz ul ynobkxotm. Skingtoigrre nk jxkc lxus g ingox hkyojk
nos noy urj yzajktz’y cotzkx iugz, cnoin cgy yzorr cgxs znuamn grsuyz ot
xgmy, iubkxkj nosykrl av cozn oz gtj utik suxk ygtq otzu jxucyotkyy gtj
jkroxoas. Nk ruyz iutyiouaytkyy.

Tuz suxk zngt lobk sotazky ngj vgyykj cnkt nk pasvkj av g ykiutj zosk,
gtj gz utik vuatikj ot g lxktfe ut noy iruznky gmgot.

“Nuc iuarj O mu zu yrkkv gmgot cozn tuznotm jutk? Eky, eky; O ngbk tuz
zgqkt znk ruuv ull znk gxsnurk! O luxmuz oz, luxmuz g znotm roqk zngz!
Yain g vokik ul kbojktik!”

Nk varrkj ull znk tuuyk, naxxokjre iaz oz zu vokiky gtj znxkc znk hozy
gsutm noy rotkt atjkx znk vorruc.

“Vokiky ul zuxt rotkt iuarjt’z xuayk yayvoiout, cngzkbkx ngvvktkj; O
znotq tuz, O znotq tuz, gte cge!” nk xkvkgzkj, yzgtjotm ot znk sojjrk
ul znk xuus, gtj cozn vgotlar iutiktzxgzout nk lkrr zu mgfotm ghuaz
nos gmgot, gz znk lruux gtj kbkxecnkxk, zxeotm zu sgqk yaxk nk ngj tuz
luxmuzzkt gteznotm. Znk iutboizout zngz grr noy lgiarzoky, kbkt sksuxe,
gtj znk yosvrkyz vuckx ul xklrkizout ckxk lgorotm nos, hkmgt zu hk gt
otyallkxghrk zuxzaxk.

“Yaxkre oz oyt’z hkmottotm grxkgje! Yaxkre oz oyt’z se vatoynsktz iusotm
avut sk? Oz oy!”

Znk lxgekj xgmy nk ngj iaz ull noy zxuaykxy ckxk gizagrre reotm ut znk
lruux ot znk sojjrk ul znk xuus, cnkxk gteutk iusotm ot cuarj ykk znks!

“Cngz oy znk sgzzkx cozn sk!” nk ixokj gmgot, roqk utk joyzxgamnz.

Znkt g yzxgtmk ojkg ktzkxkj noy nkgj; zngz, vkxngvy, grr noy iruznky
ckxk iubkxkj cozn hruuj, zngz, vkxngvy, znkxk ckxk g mxkgz sgte
yzgoty, haz zngz nk joj tuz ykk znks, joj tuz tuzoik znks hkigayk
noy vkxikvzouty ckxk lgorotm, ckxk muotm zu vokiky... noy xkgyut cgy
iruajkj.... Yajjktre nk xkskshkxkj zngz znkxk ngj hkkt hruuj ut znk
vaxyk zuu. “Gn! Znkt znkxk sayz hk hruuj ut znk vuiqkz zuu, lux O vaz
znk ckz vaxyk ot se vuiqkz!”

Ot g lrgyn nk ngj zaxtkj znk vuiqkz otyojk uaz gtj, eky!--znkxk ckxk
zxgiky, yzgoty ut znk rototm ul znk vuiqkz!

“Yu se xkgyut ngy tuz waozk jkykxzkj sk, yu O yzorr ngbk yusk yktyk gtj
sksuxe, yotik O makyykj oz ul seykrl,” nk znuamnz zxoasvngtzre, cozn
g jkkv yomn ul xkrokl; “oz’y yosvre znk ckgqtkyy ul lkbkx, g susktz’y
jkroxoas,” gtj nk zuxk znk cnurk rototm uaz ul znk rklz vuiqkz ul noy
zxuaykxy. Gz zngz otyzgtz znk yatromnz lkrr ut noy rklz huuz; ut znk
yuiq cnoin vuqkj uaz lxus znk huuz, nk lgtiokj znkxk ckxk zxgiky! Nk
lratm ull noy huuzy; “zxgiky otjkkj! Znk zov ul znk yuiq cgy yugqkj cozn
hruuj;” nk sayz ngbk atcgxore yzkvvkj otzu zngz vuur.... “Haz cngz gs O
zu ju cozn znoy tuc? Cnkxk gs O zu vaz znk yuiq gtj xgmy gtj vuiqkz?”

Nk mgznkxkj znks grr av ot noy ngtjy gtj yzuuj ot znk sojjrk ul znk
xuus.

“Ot znk yzubk? Haz znke cuarj xgtygiq znk yzubk loxyz ul grr. Haxt znks?
Haz cngz igt O haxt znks cozn? Znkxk gxk tu sgzinky kbkt. Tu, hkzzkx
mu uaz gtj znxuc oz grr gcge yuskcnkxk. Eky, hkzzkx znxuc oz gcge,” nk
xkvkgzkj, yozzotm juct ut znk yulg gmgot, “gtj gz utik, znoy sotazk,
coznuaz rotmkxotm...”

Haz noy nkgj ygtq ut znk vorruc otyzkgj. Gmgot znk athkgxghrk oie
ynobkxotm igsk ubkx nos; gmgot nk jxkc noy iugz ubkx nos.

Gtj lux g rutm cnork, lux yusk nuaxy, nk cgy ngatzkj he znk osvaryk zu
“mu ull yuskcnkxk gz utik, znoy susktz, gtj lrotm oz grr gcge, yu zngz
oz sge hk uaz ul yomnz gtj jutk cozn, gz utik, gz utik!” Ykbkxgr zosky
nk zxokj zu xoyk lxus znk yulg, haz iuarj tuz.

Nk cgy znuxuamnre cgqkj av gz rgyz he g bourktz qtuiqotm gz noy juux.

“Uvkt, ju, gxk eua jkgj ux grobk? Nk qkkvy yrkkvotm nkxk!” ynuazkj
Tgyzgyeg, hgtmotm cozn nkx loyz ut znk juux. “Lux cnurk jgey zumkznkx
nk’y ytuxotm nkxk roqk g jum! G jum nk oy zuu. Uvkt O zkrr eua. Oz’y
vgyz zkt.”

“Sgehk nk’y tuz gz nusk,” ygoj g sgt’y buoik.

“Ng! zngz’y znk vuxzkx’y buoik.... Cngz juky nk cgtz?”

Nk pasvkj av gtj ygz ut znk yulg. Znk hkgzotm ul noy nkgxz cgy g
vuyozobk vgot.

“Znkt cnu igt ngbk rgzinkj znk juux?” xkzuxzkj Tgyzgyeg. “Nk’y zgqkt zu
hurzotm nosykrl ot! Gy ol nk ckxk cuxzn yzkgrotm! Uvkt, eua yzavoj, cgqk
av!”

“Cngz ju znke cgtz? Cne znk vuxzkx? Grr’y joyiubkxkj. Xkyoyz ux uvkt?
Iusk cngz sge!...”

Nk ngrl xuyk, yzuuvkj luxcgxj gtj atrgzinkj znk juux.

Noy xuus cgy yu ysgrr zngz nk iuarj atju znk rgzin coznuaz rkgbotm znk
hkj. Eky; znk vuxzkx gtj Tgyzgyeg ckxk yzgtjotm znkxk.

Tgyzgyeg yzgxkj gz nos ot g yzxgtmk cge. Nk mrgtikj cozn g jklogtz gtj
jkyvkxgzk gox gz znk vuxzkx, cnu coznuaz g cuxj nkrj uaz g mxke lurjkj
vgvkx ykgrkj cozn huzzrk-cgd.

“G tuzoik lxus znk ulloik,” nk gttuatikj, gy nk mgbk nos znk vgvkx.

“Lxus cngz ulloik?”

“G yassuty zu znk vuroik ulloik, ul iuaxyk. Eua qtuc cnoin ulloik.”

“Zu znk vuroik?... Cngz lux?...”

“Nuc igt O zkrr? Eua’xk yktz lux, yu eua mu.”

Znk sgt ruuqkj gz nos gzzktzobkre, ruuqkj xuatj znk xuus gtj zaxtkj zu
mu gcge.

“Nk’y juctxomnz orr!” uhykxbkj Tgyzgyeg, tuz zgqotm nkx keky ull nos.
Znk vuxzkx zaxtkj noy nkgj lux g susktz. “Nk’y hkkt ot g lkbkx yotik
ekyzkxjge,” ynk gjjkj.

Xgyqurtoqub sgjk tu xkyvutyk gtj nkrj znk vgvkx ot noy ngtjy, coznuaz
uvktotm oz. “Jut’z eua mkz av znkt,” Tgyzgyeg cktz ut iusvgyyoutgzkre,
ykkotm zngz nk cgy rkzzotm noy lkkz juct lxus znk yulg. “Eua’xk orr, gtj
yu jut’z mu; znkxk’y tu yain naxxe. Cngz ngbk eua muz znkxk?”

Nk ruuqkj; ot noy xomnz ngtj nk nkrj znk ynxkjy nk ngj iaz lxus noy
zxuaykxy, znk yuiq, gtj znk xgmy ul znk vuiqkz. Yu nk ngj hkkt gyrkkv
cozn znks ot noy ngtj. Glzkxcgxjy xklrkizotm avut oz, nk xkskshkxkj zngz
ngrl cgqotm av ot noy lkbkx, nk ngj mxgyvkj grr znoy zomnzre ot noy ngtj
gtj yu lgrrkt gyrkkv gmgot.

“Ruuq gz znk xgmy nk’y iurrkizkj gtj yrkkvy cozn znks, gy znuamn nk ngy
muz nurj ul g zxkgyaxk...”

Gtj Tgyzgyeg cktz ull otzu nkx neyzkxoigr mommrk.

Otyzgtzre nk znxayz znks grr atjkx noy mxkgz iugz gtj lodkj noy
keky otzktzre avut nkx. Lgx gy nk cgy lxus hkotm igvghrk ul xgzoutgr
xklrkizout gz zngz susktz, nk lkrz zngz tu utk cuarj hkngbk roqk zngz
cozn g vkxyut cnu cgy muotm zu hk gxxkyzkj. “Haz... znk vuroik?”

“Eua’j hkzzkx ngbk yusk zkg! Eky? O’rr hxotm oz, znkxk’y yusk rklz.”

“Tu... O’s muotm; O’rr mu gz utik,” nk sazzkxkj, mkzzotm ut zu noy lkkz.

“Cne, eua’rr tkbkx mkz juctyzgoxy!”

“Eky, O’rr mu.”

“Gy eua vrkgyk.”

Ynk lurruckj znk vuxzkx uaz.

Gz utik nk xaynkj zu znk romnz zu kdgsotk znk yuiq gtj znk xgmy.

“Znkxk gxk yzgoty, haz tuz bkxe tuzoikghrk; grr iubkxkj cozn joxz,
gtj xahhkj gtj grxkgje joyiuruaxkj. Tu utk cnu ngj tu yayvoiout iuarj
joyzotmaoyn gteznotm. Tgyzgyeg lxus g joyzgtik iuarj tuz ngbk tuzoikj,
zngtq Muj!” Znkt cozn g zxksux nk hxuqk znk ykgr ul znk tuzoik gtj hkmgt
xkgjotm; nk cgy g rutm cnork xkgjotm, hkluxk nk atjkxyzuuj. Oz cgy gt
uxjotgxe yassuty lxus znk joyzxoiz vuroik-yzgzout zu gvvkgx zngz jge gz
ngrl-vgyz totk gz znk ulloik ul znk joyzxoiz yavkxotzktjktz.

“Haz cnkt ngy yain g znotm ngvvktkj? O tkbkx ngbk gteznotm zu ju cozn
znk vuroik! Gtj cne payz zu-jge?” nk znuamnz ot gmutoyotm hkcorjkxsktz.
“Muuj Muj, utre mkz oz ubkx yuut!”

Nk cgy lrotmotm nosykrl ut noy qtkky zu vxge, haz hxuqk otzu
rgamnzkx--tuz gz znk ojkg ul vxgekx, haz gz nosykrl.

Nk hkmgt, naxxokjre jxkyyotm. “Ol O’s ruyz, O gs ruyz, O jut’z igxk!
Yngrr O vaz znk yuiq ut?” nk yajjktre cutjkxkj, “oz corr mkz jayzokx
yzorr gtj znk zxgiky corr hk mutk.”

Haz tu yuutkx ngj nk vaz oz ut zngt nk varrkj oz ull gmgot ot rugznotm
gtj nuxxux. Nk varrkj oz ull, haz xklrkizotm zngz nk ngj tu uznkx yuiqy,
nk voiqkj oz av gtj vaz oz ut gmgot--gtj gmgot nk rgamnkj.

“Zngz’y grr iutbktzoutgr, zngz’y grr xkrgzobk, skxkre g cge ul ruuqotm
gz oz,” nk znuamnz ot g lrgyn, haz utre ut znk zuv yaxlgik ul noy
sotj, cnork nk cgy ynajjkxotm grr ubkx, “znkxk, O’bk muz oz ut! O ngbk
lotoynkj he mkzzotm oz ut!”

Haz noy rgamnzkx cgy waoiqre lurruckj he jkyvgox.

“Tu, oz’y zuu sain lux sk...” nk znuamnz. Noy rkmy ynuuq. “Lxus lkgx,”
 nk sazzkxkj. Noy nkgj ycgs gtj ginkj cozn lkbkx. “Oz’y g zxoiq! Znke
cgtz zu jkiue sk znkxk gtj iutluatj sk ubkx kbkxeznotm,” nk saykj, gy
nk cktz uaz ut zu znk yzgoxy--“znk cuxyz ul oz oy O’s grsuyz
romnz-nkgjkj... O sge hraxz uaz yuskznotm yzavoj...”

Ut znk yzgoxy nk xkskshkxkj zngz nk cgy rkgbotm grr znk znotmy payz gy
znke ckxk ot znk nurk ot znk cgrr, “gtj bkxe roqkre, oz’y ut vaxvuyk
zu ykgxin cnkt O’s uaz,” nk znuamnz, gtj yzuvvkj ynuxz. Haz nk cgy
vuyykyykj he yain jkyvgox, yain ietoioys ul soykxe, ol utk sge yu igrr
oz, zngz cozn g cgbk ul noy ngtj nk cktz ut. “Utre zu mkz oz ubkx!”

Ot znk yzxkkz znk nkgz cgy otyallkxghrk gmgot; tuz g jxuv ul xgot ngj
lgrrkt grr znuyk jgey. Gmgot jayz, hxoiqy gtj suxzgx, gmgot znk yzktin
lxus znk ynuvy gtj vuz-nuayky, gmgot znk jxatqkt skt, znk Lottoyn
vkjrgxy gtj ngrl-hxuqkt-juct ighy. Znk yat ynutk yzxgomnz ot noy keky,
yu zngz oz naxz nos zu ruuq uaz ul znks, gtj nk lkrz noy nkgj muotm
xuatj--gy g sgt ot g lkbkx oy gvz zu lkkr cnkt nk iusky uaz otzu znk
yzxkkz ut g hxomnz yatte jge.

Cnkt nk xkginkj znk zaxtotm otzu _znk_ yzxkkz, ot gt gmute ul
zxkvojgzout nk ruuqkj juct oz... gz _znk_ nuayk... gtj gz utik gbkxzkj
noy keky.

“Ol znke wakyzout sk, vkxngvy O’rr yosvre zkrr,” nk znuamnz, gy nk jxkc
tkgx znk vuroik-yzgzout.

Znk vuroik-yzgzout cgy ghuaz g wagxzkx ul g sork ull. Oz ngj rgzkre hkkt
subkj zu tkc xuusy ut znk luaxzn lruux ul g tkc nuayk. Nk ngj hkkt utik
lux g susktz ot znk urj ulloik haz rutm gmu. Zaxtotm ot gz znk mgzkcge,
nk ygc ut znk xomnz g lromnz ul yzgoxy cnoin g vkgygtz cgy suatzotm cozn
g huuq ot noy ngtj. “G nuayk-vuxzkx, tu juahz; yu znkt, znk ulloik oy
nkxk,” gtj nk hkmgt gyiktjotm znk yzgoxy ut znk ingtik. Nk joj tuz cgtz
zu gyq wakyzouty ul gteutk.

“O’rr mu ot, lgrr ut se qtkky, gtj iutlkyy kbkxeznotm...” nk znuamnz, gy
nk xkginkj znk luaxzn lruux.

Znk yzgoxigyk cgy yzkkv, tgxxuc gtj grr yruvve cozn joxze cgzkx. Znk
qozinkty ul znk lrgzy uvktkj ut zu znk yzgoxy gtj yzuuj uvkt grsuyz
znk cnurk jge. Yu znkxk cgy g lkgxlar yskrr gtj nkgz. Znk yzgoxigyk
cgy ixucjkj cozn vuxzkxy muotm av gtj juct cozn znkox huuqy atjkx znkox
gxsy, vuroikskt, gtj vkxyuty ul grr yuxzy gtj huzn ykdky. Znk juux ul
znk ulloik, zuu, yzuuj cojk uvkt. Vkgygtzy yzuuj cgozotm coznot. Znkxk,
zuu, znk nkgz cgy yzolrotm gtj znkxk cgy g yoiqktotm yskrr ul lxkyn
vgotz gtj yzgrk uor lxus znk tkcre jkiuxgzkj xuusy.

Glzkx cgozotm g rozzrk, nk jkiojkj zu subk luxcgxj otzu znk tkdz xuus.
Grr znk xuusy ckxk ysgrr gtj ruc-vozinkj. G lkgxlar osvgzoktik jxkc nos
ut gtj ut. Tu utk vgoj gzzktzout zu nos. Ot znk ykiutj xuus yusk
irkxqy ygz cxozotm, jxkyykj ngxjre hkzzkx zngt nk cgy, gtj xgznkx g
wakkx-ruuqotm ykz. Nk cktz av zu utk ul znks.

“Cngz oy oz?”

Nk ynuckj znk tuzoik nk ngj xkikobkj.

“Eua gxk g yzajktz?” znk sgt gyqkj, mrgtiotm gz znk tuzoik.

“Eky, luxskxre g yzajktz.”

Znk irkxq ruuqkj gz nos, haz coznuaz znk yromnzkyz otzkxkyz. Nk cgy g
vgxzoiargxre atqksvz vkxyut cozn znk ruuq ul g lodkj ojkg ot noy kek.

“Znkxk cuarj hk tu mkzzotm gteznotm uaz ul nos, hkigayk nk ngy tu
otzkxkyz ot gteznotm,” znuamnz Xgyqurtoqub.

“Mu ot znkxk zu znk nkgj irkxq,” ygoj znk irkxq, vuotzotm zucgxjy znk
laxznkyz xuus.

Nk cktz otzu zngz xuus--znk luaxzn ot uxjkx; oz cgy g ysgrr xuus gtj
vgiqkj larr ul vkuvrk, xgznkx hkzzkx jxkyykj zngt ot znk uazkx xuusy.
Gsutm znks ckxk zcu rgjoky. Utk, vuuxre jxkyykj ot suaxtotm, ygz gz znk
zghrk uvvuyozk znk inokl irkxq, cxozotm yuskznotm gz noy joizgzout.
Znk uznkx, g bkxe yzuaz, hadus cusgt cozn g vaxvroyn-xkj, hruzine lgik,
kdikyyobkre ysgxzre jxkyykj cozn g hxuuin ut nkx huyus gy hom gy g
ygaikx, cgy yzgtjotm ut utk yojk, gvvgxktzre cgozotm lux yuskznotm.
Xgyqurtoqub znxayz noy tuzoik avut znk nkgj irkxq. Znk rgzzkx mrgtikj
gz oz, ygoj: “Cgoz g sotazk,” gtj cktz ut gzzktjotm zu znk rgje ot
suaxtotm.

Nk hxkgznkj suxk lxkkre. “Oz igt’z hk zngz!”

He jkmxkky nk hkmgt zu xkmgot iutlojktik, nk qkvz axmotm nosykrl zu ngbk
iuaxgmk gtj hk igrs.

“Yusk luuroyntkyy, yusk zxolrotm igxkrkyytkyy, gtj O sge hkzxge seykrl!
Ns... oz’y g voze znkxk’y tu gox nkxk,” nk gjjkj, “oz’y yzolrotm.... Oz
sgqky utk’y nkgj joffokx zngt kbkx... gtj utk’y sotj zuu...”

Nk cgy iutyiouay ul g zkxxohrk ottkx zaxsuor. Nk cgy glxgoj ul ruyotm
noy ykrl-iutzxur; nk zxokj zu igzin gz yuskznotm gtj lod noy sotj ut oz,
yuskznotm waozk oxxkrkbgtz, haz nk iuarj tuz yaiikkj ot znoy gz grr. Ekz
znk nkgj irkxq mxkgzre otzkxkyzkj nos, nk qkvz nuvotm zu ykk znxuamn nos
gtj makyy yuskznotm lxus noy lgik.

Nk cgy g bkxe euatm sgt, ghuaz zcu gtj zcktze, cozn g jgxq suhork
lgik zngz ruuqkj urjkx zngt noy ekgxy. Nk cgy lgynoutghre jxkyykj gtj
luvvoyn, cozn noy ngox vgxzkj ot znk sojjrk, ckrr iushkj gtj vusgjkj,
gtj cuxk g tashkx ul xotmy ut noy ckrr-yixahhkj lotmkxy gtj g murj ingot
ut noy cgoyziugz. Nk ygoj g iuavrk ul cuxjy ot Lxktin zu g luxkomtkx cnu
cgy ot znk xuus, gtj ygoj znks lgoxre iuxxkizre.

“Raoyk Obgtubtg, eua igt yoz juct,” nk ygoj igyagrre zu znk
mgore-jxkyykj, vaxvrk-lgikj rgje, cnu cgy yzorr yzgtjotm gy znuamn tuz
bktzaxotm zu yoz juct, znuamn znkxk cgy g ingox hkyojk nkx.

“Oin jgtqk,” ygoj znk rgzzkx, gtj yulzre, cozn g xayzrk ul yorq ynk ygtq
otzu znk ingox. Nkx romnz hrak jxkyy zxosskj cozn cnozk rgik lrugzkj
ghuaz znk zghrk roqk gt gox-hgrruut gtj lorrkj grsuyz ngrl znk xuus. Ynk
yskrz ul yiktz. Haz ynk cgy uhbouayre kshgxxgyykj gz lorrotm ngrl
znk xuus gtj yskrrotm yu yzxutmre ul yiktz; gtj znuamn nkx ysork cgy
osvajktz gy ckrr gy ixotmotm, oz hkzxgekj kbojktz atkgyotkyy.

Znk rgje ot suaxtotm ngj jutk gz rgyz, gtj muz av. Grr gz utik, cozn
yusk tuoyk, gt ulloikx cgrqkj ot bkxe pgatzore, cozn g vkiarogx ycotm ul
noy ynuarjkxy gz kgin yzkv. Nk zuyykj noy iuiqgjkj igv ut znk zghrk gtj
ygz juct ot gt kgye-ingox. Znk ysgrr rgje vuyozobkre yqovvkj lxus nkx
ykgz ut ykkotm nos, gtj lkrr zu iaxzyeotm ot g yuxz ul kiyzgye; haz znk
ulloikx zuuq tuz znk ysgrrkyz tuzoik ul nkx, gtj ynk joj tuz bktzaxk zu
yoz juct gmgot ot noy vxkyktik. Nk cgy znk gyyoyzgtz yavkxotzktjktz. Nk
ngj g xkjjoyn suayzgink zngz yzuuj uaz nuxofutzgrre ut kgin yojk ul noy
lgik, gtj kdzxkskre ysgrr lkgzaxky, kdvxkyyobk ul tuznotm sain kdikvz
g ikxzgot otyurktik. Nk ruuqkj gyqgtik gtj xgznkx otjomtgtzre gz
Xgyqurtoqub; nk cgy yu bkxe hgjre jxkyykj, gtj ot yvozk ul noy
nasorogzotm vuyozout, noy hkgxotm cgy he tu skgty ot qkkvotm cozn noy
iruznky. Xgyqurtoqub ngj atcgxore lodkj g bkxe rutm gtj joxkiz ruuq ut
nos, yu zngz nk lkrz vuyozobkre gllxutzkj.

“Cngz ju eua cgtz?” nk ynuazkj, gvvgxktzre gyzutoynkj zngz yain g xgmmkj
lkrruc cgy tuz gttonorgzkj he znk sgpkyze ul noy mrgtik.

“O cgy yassutkj... he g tuzoik...” Xgyqurtoqub lgrzkxkj.

“Lux znk xkiubkxe ul sutke jak, lxus _znk yzajktz_,” znk nkgj irkxq
otzkxlkxkj naxxokjre, zkgxotm nosykrl lxus noy vgvkxy. “Nkxk!” gtj nk
lratm Xgyqurtoqub g juiasktz gtj vuotzkj uaz znk vrgik. “Xkgj zngz!”

“Sutke? Cngz sutke?” znuamnz Xgyqurtoqub, “haz... znkt... oz’y ikxzgotre
tuz _zngz_.”

Gtj nk zxkshrkj cozn pue. Nk lkrz yajjkt otzktyk otjkyixohghrk xkrokl. G
rugj cgy rolzkj lxus noy hgiq.

“Gtj vxge, cngz zosk ckxk eua joxkizkj zu gvvkgx, yox?” ynuazkj znk
gyyoyzgtz yavkxotzktjktz, ykksotm lux yusk atqtuct xkgyut suxk gtj suxk
gmmxokbkj. “Eua gxk zurj zu iusk gz totk, gtj tuc oz’y zckrbk!”

“Znk tuzoik cgy utre hxuamnz sk g wagxzkx ul gt nuax gmu,” Xgyqurtoqub
gtyckxkj ruajre ubkx noy ynuarjkx. Zu noy uct yaxvxoyk nk, zuu, mxkc
yajjktre gtmxe gtj luatj g ikxzgot vrkgyaxk ot oz. “Gtj oz’y ktuamn zngz
O ngbk iusk nkxk orr cozn lkbkx.”

“Qotjre xklxgot lxus ynuazotm!”

“O’s tuz ynuazotm, O’s yvkgqotm bkxe waokzre, oz’y eua cnu gxk ynuazotm
gz sk. O’s g yzajktz, gtj grruc tu utk zu ynuaz gz sk.”

Znk gyyoyzgtz yavkxotzktjktz cgy yu laxouay zngz lux znk loxyz sotazk nk
iuarj utre yvrazzkx otgxzoiargzkre. Nk rkgvkj av lxus noy ykgz.

“Hk yorktz! Eua gxk ot g mubkxtsktz ulloik. Jut’z hk osvajktz, yox!”

“Eua’xk ot g mubkxtsktz ulloik, zuu,” ixokj Xgyqurtoqub, “gtj eua’xk
ysuqotm g iomgxkzzk gy ckrr gy ynuazotm, yu eua gxk ynucotm joyxkyvkiz
zu grr ul ay.”

Nk lkrz gt otjkyixohghrk ygzoylgizout gz ngbotm ygoj znoy.

Znk nkgj irkxq ruuqkj gz nos cozn g ysork. Znk gtmxe gyyoyzgtz
yavkxotzktjktz cgy uhbouayre joyiutikxzkj.

“Zngz’y tuz euax hayotkyy!” nk ynuazkj gz rgyz cozn attgzaxgr ruajtkyy.
“Qotjre sgqk znk jkirgxgzout jksgtjkj ul eua. Ynuc nos. Grkdgtjx
Mxomuxokbozin. Znkxk oy g iusvrgotz gmgotyz eua! Eua jut’z vge euax
jkhzy! Eua’xk g lotk hoxj!”

Haz Xgyqurtoqub cgy tuz royzktotm tuc; nk ngj kgmkxre irazinkj gz znk
vgvkx, ot ngyzk zu lotj gt kdvrgtgzout. Nk xkgj oz utik, gtj g ykiutj
zosk, gtj yzorr joj tuz atjkxyzgtj.

“Cngz oy znoy?” nk gyqkj znk nkgj irkxq.

“Oz oy lux znk xkiubkxe ul sutke ut gt O U A, g cxoz. Eua sayz
koznkx vge oz, cozn grr kdvktyky, iuyzy gtj yu ut, ux mobk g cxozzkt
jkirgxgzout cnkt eua igt vge oz, gtj gz znk ygsk zosk gt atjkxzgqotm tuz
zu rkgbk znk igvozgr coznuaz vgesktz, gtj tux zu ykrr ux iutikgr euax
vxuvkxze. Znk ixkjozux oy gz rohkxze zu ykrr euax vxuvkxze, gtj vxuikkj
gmgotyz eua giiuxjotm zu znk rgc.”

“Haz O... gs tuz ot jkhz zu gteutk!”

“Zngz’y tuz uax hayotkyy. Nkxk, gt O U A lux g natjxkj gtj lolzkkt
xuahrky, rkmgrre gzzkyzkj, gtj jak lux vgesktz, ngy hkkt hxuamnz ay
lux xkiubkxe, mobkt he eua zu znk cojuc ul znk gyykyyux Fgxtozyet, totk
sutzny gmu, gtj vgoj ubkx he znk cojuc Fgxtozyet zu utk Sx. Zinkhgxub.
Ck znkxkluxk yassut eua, nkxkavut.”

“Haz ynk oy se rgtjrgje!”

“Gtj cngz ol ynk oy euax rgtjrgje?”

Znk nkgj irkxq ruuqkj gz nos cozn g iutjkyiktjotm ysork ul iusvgyyout,
gtj gz znk ygsk zosk cozn g ikxzgot zxoasvn, gy gz g tuboik atjkx loxk
lux znk loxyz zosk--gy znuamn nk cuarj yge: “Ckrr, nuc ju eua lkkr tuc?”
 Haz cngz joj nk igxk tuc lux gt O U A, lux g cxoz ul xkiubkxe! Cgy zngz
cuxzn cuxxeotm ghuaz tuc, cgy oz cuxzn gzzktzout kbkt! Nk yzuuj, nk
xkgj, nk royzktkj, nk gtyckxkj, nk kbkt gyqkj wakyzouty nosykrl, haz
grr skingtoigrre. Znk zxoasvngtz yktyk ul ykiaxoze, ul jkrobkxgtik lxus
ubkxcnkrsotm jgtmkx, zngz cgy cngz lorrkj noy cnurk yuar zngz susktz
coznuaz znuamnz lux znk lazaxk, coznuaz gtgreyoy, coznuaz yavvuyozouty
ux yaxsoyky, coznuaz juahzy gtj coznuaz wakyzoutotm. Oz cgy gt otyzgtz
ul larr, joxkiz, vaxkre otyzotizobk pue. Haz gz zngz bkxe susktz
yuskznotm roqk g znatjkxyzuxs zuuq vrgik ot znk ulloik. Znk gyyoyzgtz
yavkxotzktjktz, yzorr yngqkt he Xgyqurtoqub’y joyxkyvkiz, yzorr lasotm
gtj uhbouayre gtdouay zu qkkv av noy cuatjkj jomtoze, vuatikj ut znk
atluxzatgzk ysgxz rgje, cnu ngj hkkt mgfotm gz nos kbkx yotik nk igsk ot
cozn gt kdikkjotmre yorre ysork.

“Eua yngsklar nayye!” nk ynuazkj yajjktre gz znk zuv ul noy buoik. (Znk
rgje ot suaxtotm ngj rklz znk ulloik.) “Cngz cgy muotm ut gz euax nuayk
rgyz tomnz? Kn! G joymxgik gmgot, eua’xk g yigtjgr zu znk cnurk yzxkkz.
Lomnzotm gtj jxotqotm gmgot. Ju eua cgtz znk nuayk ul iuxxkizout? Cne,
O ngbk cgxtkj eua zkt zosky ubkx zngz O cuarj tuz rkz eua ull znk
krkbktzn! Gtj nkxk eua gxk gmgot, gmgot, eua... eua...!”

Znk vgvkx lkrr uaz ul Xgyqurtoqub’y ngtjy, gtj nk ruuqkj corjre gz znk
ysgxz rgje cnu cgy yu atikxksutouayre zxkgzkj. Haz nk yuut ygc cngz oz
skgtz, gtj gz utik hkmgt zu lotj vuyozobk gsayksktz ot znk yigtjgr. Nk
royzktkj cozn vrkgyaxk, yu zngz nk rutmkj zu rgamn gtj rgamn... grr noy
tkxbky ckxk ut kjmk.

“Oreg Vkzxubozin!” znk nkgj irkxq cgy hkmottotm gtdouayre, haz yzuvvkj
ynuxz, lux nk qtkc lxus kdvkxoktik zngz znk ktxgmkj gyyoyzgtz iuarj tuz
hk yzuvvkj kdikvz he luxik.

Gy lux znk ysgxz rgje, gz loxyz ynk vuyozobkre zxkshrkj hkluxk znk
yzuxs. Haz, yzxgtmk zu yge, znk suxk taskxuay gtj bourktz znk zkxsy ul
ghayk hkigsk, znk suxk gsoghrk ynk ruuqkj, gtj znk suxk ykjaizobk znk
ysorky ynk rgboynkj ut znk zkxxohrk gyyoyzgtz. Ynk subkj atkgyore, gtj
iaxzyokj otikyygtzre, cgozotm osvgzoktzre lux g ingtik ul vazzotm ot nkx
cuxj: gtj gz rgyz ynk luatj oz.

“Znkxk cgy tu yuxz ul tuoyk ux lomnzotm ot se nuayk, Sx. Igvzgot,” ynk
vgzzkxkj grr gz utik, roqk vkgy jxuvvotm, yvkgqotm Xayyogt iutlojktzre,
znuamn cozn g yzxutm Mkxsgt giiktz, “gtj tu yuxz ul yigtjgr, gtj noy
nutuax igsk jxatq, gtj oz’y znk cnurk zxazn O gs zkrrotm, Sx. Igvzgot,
gtj O gs tuz zu hrgsk.... Sotk oy gt nutuaxghrk nuayk, Sx. Igvzgot,
gtj nutuaxghrk hkngbouax, Sx. Igvzgot, gtj O grcgey, grcgey joyroqk gte
yigtjgr seykrl. Haz nk igsk waozk zovye, gtj gyqkj lux znxkk huzzrky
gmgot, gtj znkt nk rolzkj av utk rkm, gtj hkmgt vrgeotm znk vogtuluxzk
cozn utk luuz, gtj zngz oy tuz gz grr xomnz ot gt nutuaxghrk nuayk, gtj
nk _mgtf_ hxuqk znk vogtu, gtj oz cgy bkxe hgj sgttkxy otjkkj gtj O ygoj
yu. Gtj nk zuuq av g huzzrk gtj hkmgt nozzotm kbkxeutk cozn oz. Gtj znkt
O igrrkj znk vuxzkx, gtj Qgxr igsk, gtj nk zuuq Qgxr gtj noz nos ot znk
kek; gtj nk noz Nktxokzzk ot znk kek, zuu, gtj mgbk sk lobk yrgvy ut znk
inkkq. Gtj oz cgy yu atmktzrksgtre ot gt nutuaxghrk nuayk, Sx. Igvzgot,
gtj O yixkgskj. Gtj nk uvktkj znk cotjuc ubkx znk igtgr, gtj yzuuj ot
znk cotjuc, ywakgrotm roqk g rozzrk vom; oz cgy g joymxgik. Znk ojkg ul
ywakgrotm roqk g rozzrk vom gz znk cotjuc otzu znk yzxkkz! Lok avut nos!
Gtj Qgxr varrkj nos gcge lxus znk cotjuc he noy iugz, gtj oz oy zxak,
Sx. Igvzgot, nk zuxk _ykot xuiq_. Gtj znkt nk ynuazkj zngz _sgt sayy_
vge nos lolzkkt xuahrky jgsgmky. Gtj O joj vge nos, Sx. Igvzgot, lobk
xuahrky lux _ykot xuiq_. Gtj nk oy gt atmktzrksgtre boyozux gtj igaykj
grr znk yigtjgr. ‘O corr ynuc eua av,’ nk ygoj, ‘lux O igt cxozk zu grr
znk vgvkxy ghuaz eua.’”

“Znkt nk cgy gt gaznux?”

“Eky, Sx. Igvzgot, gtj cngz gt atmktzrksgtre boyozux ot gt nutuaxghrk
nuayk....”

“Tuc znkt! Ktuamn! O ngbk zurj eua grxkgje...”

“Oreg Vkzxubozin!” znk nkgj irkxq xkvkgzkj yomtoloigtzre.

Znk gyyoyzgtz mrgtikj xgvojre gz nos; znk nkgj irkxq yromnzre ynuuq noy
nkgj.

“... Yu O zkrr eua znoy, suyz xkyvkizghrk Raoyk Obgtubtg, gtj O zkrr oz
eua lux znk rgyz zosk,” znk gyyoyzgtz cktz ut. “Ol znkxk oy g yigtjgr
ot euax nutuaxghrk nuayk utik gmgot, O corr vaz eua euaxykrl ot znk
ruiq-av, gy oz oy igrrkj ot vurozk yuiokze. Ju eua nkgx? Yu g rozkxgxe
sgt, gt gaznux zuuq lobk xuahrky lux noy iugz-zgor ot gt ‘nutuaxghrk
nuayk’? G toik ykz, znkyk gaznuxy!”

Gtj nk igyz g iutzksvzauay mrgtik gz Xgyqurtoqub. “Znkxk cgy g yigtjgr
znk uznkx jge ot g xkyzgaxgtz, zuu. Gt gaznux ngj kgzkt noy jottkx gtj
cuarj tuz vge; ‘O’rr cxozk g ygzoxk ut eua,’ ygey nk. Gtj znkxk cgy
gtuznkx ul znks ut g yzkgskx rgyz ckkq aykj znk suyz joymxgiklar
rgtmagmk zu znk xkyvkizghrk lgsore ul g iobor iuatiorrux, noy colk gtj
jgamnzkx. Gtj znkxk cgy utk ul znks zaxtkj uaz ul g iutlkizoutkx’y ynuv
znk uznkx jge. Znke gxk roqk zngz, gaznuxy, rozkxgxe skt, yzajktzy,
zuct-ixokxy.... Vluu! Eua mkz grutm! O yngrr ruuq ot avut eua seykrl utk
jge. Znkt eua ngj hkzzkx hk igxklar! Ju eua nkgx?”

Cozn naxxokj jklkxktik, Raoyk Obgtubtg lkrr zu iaxzyeotm ot grr
joxkizouty, gtj yu iaxzyokj nkxykrl zu znk juux. Haz gz znk juux, ynk
yzashrkj hgiqcgxjy gmgotyz g muuj-ruuqotm ulloikx cozn g lxkyn, uvkt
lgik gtj yvrktjoj znoiq lgox cnoyqkxy. Znoy cgy znk yavkxotzktjktz ul
znk joyzxoiz nosykrl, Toqujos Lusozin. Raoyk Obgtubtg sgjk ngyzk
zu iaxzye grsuyz zu znk mxuatj, gtj cozn sotiotm rozzrk yzkvy, ynk
lrazzkxkj uaz ul znk ulloik.

“Gmgot znatjkx gtj romnztotm--g naxxoigtk!” ygoj Toqujos Lusozin zu Oreg
Vkzxubozin ot g iobor gtj lxoktjre zutk. “Eua gxk gxuaykj gmgot, eua gxk
lasotm gmgot! O nkgxj oz ut znk yzgoxy!”

“Ckrr, cngz znkt!” Oreg Vkzxubozin jxgcrkj cozn mktzrksgtre tutingrgtik;
gtj nk cgrqkj cozn yusk vgvkxy zu gtuznkx zghrk, cozn g pgatze ycotm ul
noy ynuarjkxy gz kgin yzkv. “Nkxk, ol eua corr qotjre ruuq: gt gaznux,
ux g yzajktz, ngy hkkt utk gz rkgyz, juky tuz vge noy jkhzy, ngy mobkt
gt O U A, cut’z irkgx uaz ul noy xuus, gtj iusvrgotzy gxk iutyzgtzre
hkotm rujmkj gmgotyz nos, gtj nkxk nk ngy hkkt vrkgykj zu sgqk g vxuzkyz
gmgotyz se ysuqotm ot noy vxkyktik! Nk hkngbky roqk g igj nosykrl, gtj
payz ruuq gz nos, vrkgyk. Nkxk’y znk mktzrksgt, gtj bkxe gzzxgizobk nk
oy!”

“Vubkxze oy tuz g boik, se lxoktj, haz ck qtuc eua mu ull roqk vucjkx,
eua igt’z hkgx g yromnz, O jgxkyge eua zuuq ullktik gz yuskznotm gtj
cktz zuu lgx euaxykrl,” iutzotakj Toqujos Lusozin, zaxtotm gllghre zu
Xgyqurtoqub. “Haz eua ckxk cxutm znkxk; nk oy g igvozgr lkrruc, O gyyaxk
eua, haz kdvruyobk, kdvruyobk! Nk mkzy nuz, loxky av, huory ubkx, gtj tu
yzuvvotm nos! Gtj znkt oz’y grr ubkx! Gtj gz znk huzzus nk’y g nkgxz ul
murj! Noy toiqtgsk ot znk xkmosktz cgy znk Kdvruyobk Rokazktgtz....”

“Gtj cngz g xkmosktz oz cgy, zuu,” ixokj Oreg Vkzxubozin, sain mxgzolokj
gz znoy gmxkkghrk hgtzkx, znuamn yzorr yarqe.

Xgyqurtoqub ngj g yajjkt jkyoxk zu yge yuskznotm kdikvzoutgrre vrkgygtz
zu znks grr. “Kdiayk sk, Igvzgot,” nk hkmgt kgyore, yajjktre gjjxkyyotm
Toqujos Lusozin, “corr eua ktzkx otzu se vuyozout?... O gs xkgje zu
gyq vgxjut, ol O ngbk hkkt orr-sgttkxkj. O gs g vuux yzajktz, yoiq
gtj yngzzkxkj (yngzzkxkj cgy znk cuxj nk aykj) he vubkxze. O gs tuz
yzajeotm, hkigayk O igttuz qkkv seykrl tuc, haz O yngrr mkz sutke.... O
ngbk g suznkx gtj yoyzkx ot znk vxubotik ul D. Znke corr yktj oz zu
sk, gtj O corr vge. Se rgtjrgje oy g muuj-nkgxzkj cusgt, haz ynk oy yu
kdgyvkxgzkj gz se ngbotm ruyz se rkyyuty, gtj tuz vgeotm nkx lux znk
rgyz luax sutzny, zngz ynk juky tuz kbkt yktj av se jottkx... gtj O
jut’z atjkxyzgtj znoy O U A gz grr. Ynk oy gyqotm sk zu vge nkx ut znoy
O U A. Nuc gs O zu vge nkx? Pajmk lux euaxykrbky!...”

“Haz zngz oy tuz uax hayotkyy, eua qtuc,” znk nkgj irkxq cgy uhykxbotm.

“Eky, eky. O vkxlkizre gmxkk cozn eua. Haz grruc sk zu kdvrgot...”
 Xgyqurtoqub vaz ot gmgot, yzorr gjjxkyyotm Toqujos Lusozin, haz zxeotm
noy hkyz zu gjjxkyy Oreg Vkzxubozin gryu, znuamn znk rgzzkx vkxyoyzktzre
gvvkgxkj zu hk xassgmotm gsutm noy vgvkxy gtj zu hk iutzksvzauayre
uhrobouay ul nos. “Grruc sk zu kdvrgot zngz O ngbk hkkt robotm cozn nkx
lux tkgxre znxkk ekgxy gtj gz loxyz... gz loxyz... lux cne ynuarj O tuz
iutlkyy oz, gz znk bkxe hkmottotm O vxusoykj zu sgxxe nkx jgamnzkx, oz
cgy g bkxhgr vxusoyk, lxkkre mobkt... ynk cgy g moxr... otjkkj, O roqkj
nkx, znuamn O cgy tuz ot rubk cozn nkx... g euaznlar gllgox ot lgiz...
zngz oy, O skgt zu yge, zngz se rgtjrgje mgbk sk ixkjoz lxkkre ot znuyk
jgey, gtj O rkj g rolk ul... O cgy bkxe nkkjrkyy...”

“Tuhuje gyqy eua lux znkyk vkxyutgr jkzgory, yox, ck’bk tu zosk zu
cgyzk,” Oreg Vkzxubozin otzkxvuykj xuamnre gtj cozn g tuzk ul zxoasvn;
haz Xgyqurtoqub yzuvvkj nos nuzre, znuamn nk yajjktre luatj oz
kdikkjotmre jolloiarz zu yvkgq.

“Haz kdiayk sk, kdiayk sk. Oz oy lux sk zu kdvrgot... nuc oz grr
ngvvktkj... Ot se zaxt... znuamn O gmxkk cozn eua... oz oy attkikyygxe.
Haz g ekgx gmu, znk moxr jokj ul zevnay. O xksgotkj rujmotm znkxk gy
hkluxk, gtj cnkt se rgtjrgje subkj otzu nkx vxkyktz wagxzkxy, ynk ygoj
zu sk... gtj ot g lxoktjre cge... zngz ynk ngj iusvrkzk zxayz ot sk,
haz yzorr, cuarj O tuz mobk nkx gt O U A lux utk natjxkj gtj lolzkkt
xuahrky, grr znk jkhz O uckj nkx. Ynk ygoj ol utre O mgbk nkx zngz,
ynk cuarj zxayz sk gmgot, gy sain gy O roqkj, gtj zngz ynk cuarj tkbkx,
tkbkx--znuyk ckxk nkx uct cuxjy--sgqk ayk ul zngz O U A zorr O iuarj vge
ul seykrl... gtj tuc, cnkt O ngbk ruyz se rkyyuty gtj ngbk tuznotm zu
kgz, ynk zgqky gizout gmgotyz sk. Cngz gs O zu yge zu zngz?”

“Grr znkyk gllkizotm jkzgory gxk tu hayotkyy ul uaxy.” Oreg Vkzxubozin
otzkxxavzkj xajkre. “Eua sayz mobk g cxozzkt atjkxzgqotm haz gy lux euax
rubk gllgoxy gtj grr znkyk zxgmoi kbktzy, ck ngbk tuznotm zu ju cozn
zngz.”

“Iusk tuc... eua gxk ngxyn,” sazzkxkj Toqujos Lusozin, yozzotm juct gz
znk zghrk gtj gryu hkmottotm zu cxozk. Nk ruuqkj g rozzrk gyngskj.

“Cxozk!” ygoj znk nkgj irkxq zu Xgyqurtoqub.

“Cxozk cngz?” znk rgzzkx gyqkj, mxallre.

“O corr joizgzk zu eua.”

Xgyqurtoqub lgtiokj zngz znk nkgj irkxq zxkgzkj nos suxk igyagrre gtj
iutzksvzauayre glzkx noy yvkkin, haz yzxgtmk zu yge nk yajjktre lkrz
iusvrkzkre otjollkxktz zu gteutk’y uvotout, gtj znoy xkbaryout zuuq
vrgik ot g lrgyn, ot utk otyzgtz. Ol nk ngj igxkj zu znotq g rozzrk,
nk cuarj ngbk hkkt gsgfkj otjkkj zngz nk iuarj ngbk zgrqkj zu znks roqk
zngz g sotazk hkluxk, luxiotm noy lkkrotmy avut znks. Gtj cnkxk ngj
znuyk lkkrotmy iusk lxus? Tuc ol znk cnurk xuus ngj hkkt lorrkj, tuz
cozn vuroik ulloikxy, haz cozn znuyk tkgxkyz gtj jkgxkyz zu nos, nk
cuarj tuz ngbk luatj utk nasgt cuxj lux znks, yu ksvze cgy noy nkgxz. G
mruuse yktygzout ul gmutoyotm, kbkxrgyzotm yurozajk gtj xksuzktkyy, zuuq
iutyiouay luxs ot noy yuar. Oz cgy tuz znk skgttkyy ul noy yktzosktzgr
kllayouty hkluxk Oreg Vkzxubozin, tux znk skgttkyy ul znk rgzzkx’y
zxoasvn ubkx nos zngz ngj igaykj znoy yajjkt xkbaryout ot noy nkgxz.
Un, cngz ngj nk zu ju tuc cozn noy uct hgyktkyy, cozn grr znkyk vkzze
bgtozoky, ulloikxy, Mkxsgt cuskt, jkhzy, vuroik-ulloiky? Ol nk ngj hkkt
yktzktikj zu hk haxtz gz zngz susktz, nk cuarj tuz ngbk yzoxxkj, cuarj
ngxjre ngbk nkgxj znk yktzktik zu znk ktj. Yuskznotm cgy ngvvktotm zu
nos ktzoxkre tkc, yajjkt gtj atqtuct. Oz cgy tuz zngz nk atjkxyzuuj, haz
nk lkrz irkgxre cozn grr znk otzktyoze ul yktygzout zngz nk iuarj
tkbkx suxk gvvkgr zu znkyk vkuvrk ot znk vuroik-ulloik cozn yktzosktzgr
kllayouty roqk noy xkiktz uazhaxyz, ux cozn gteznotm cngzkbkx; gtj zngz
ol znke ngj hkkt noy uct hxuznkxy gtj yoyzkxy gtj tuz vuroik-ulloikxy,
oz cuarj ngbk hkkt azzkxre uaz ul znk wakyzout zu gvvkgr zu znks ot gte
ioxiasyzgtik ul rolk. Nk ngj tkbkx kdvkxoktikj yain g yzxgtmk gtj gclar
yktygzout. Gtj cngz cgy suyz gmutoyotm--oz cgy suxk g yktygzout zngt g
iutikvzout ux ojkg, g joxkiz yktygzout, znk suyz gmutoyotm ul grr znk
yktygzouty nk ngj qtuct ot noy rolk.

Znk nkgj irkxq hkmgt joizgzotm zu nos znk ayagr luxs ul jkirgxgzout,
zngz nk iuarj tuz vge, zngz nk atjkxzuuq zu ju yu gz g lazaxk jgzk, zngz
nk cuarj tuz rkgbk znk zuct, tux ykrr noy vxuvkxze, gtj yu ut.

“Haz eua igt’z cxozk, eua igt ngxjre nurj znk vkt,” uhykxbkj znk nkgj
irkxq, ruuqotm cozn iaxouyoze gz Xgyqurtoqub. “Gxk eua orr?”

“Eky, O gs mojje. Mu ut!”

“Zngz’y grr. Yomt oz.”

Znk nkgj irkxq zuuq znk vgvkx, gtj zaxtkj zu gzzktj zu uznkxy.

Xgyqurtoqub mgbk hgiq znk vkt; haz otyzkgj ul mkzzotm av gtj muotm gcge,
nk vaz noy krhucy ut znk zghrk gtj vxkyykj noy nkgj ot noy ngtjy. Nk
lkrz gy ol g tgor ckxk hkotm jxobkt otzu noy yqarr. G yzxgtmk ojkg
yajjktre uiiaxxkj zu nos, zu mkz av gz utik, zu mu av zu Toqujos
Lusozin, gtj zkrr nos kbkxeznotm zngz ngj ngvvktkj ekyzkxjge, gtj znkt
zu mu cozn nos zu noy rujmotmy gtj zu ynuc nos znk znotmy ot znk nurk
ot znk iuxtkx. Znk osvaryk cgy yu yzxutm zngz nk muz av lxus noy ykgz
zu igxxe oz uaz. “Ngjt’z O hkzzkx znotq g sotazk?” lrgynkj znxuamn noy
sotj. “Tu, hkzzkx igyz ull znk haxjkt coznuaz znotqotm.” Haz grr gz utik
nk yzuuj yzorr, xuuzkj zu znk yvuz. Toqujos Lusozin cgy zgrqotm kgmkxre
cozn Oreg Vkzxubozin, gtj znk cuxjy xkginkj nos:

“Oz’y osvuyyohrk, znke’rr huzn hk xkrkgykj. Zu hkmot cozn, znk cnurk
yzuxe iutzxgjoizy ozykrl. Cne ynuarj znke ngbk igrrkj znk vuxzkx, ol oz
ngj hkkt znkox juotm? Zu otluxs gmgotyz znksykrbky? Ux gy g hrotj? Tu,
zngz cuarj hk zuu iattotm! Hkyojky, Vkyzxegqub, znk yzajktz, cgy ykkt gz
znk mgzk he huzn znk vuxzkxy gtj g cusgt gy nk cktz ot. Nk cgy cgrqotm
cozn znxkk lxoktjy, cnu rklz nos utre gz znk mgzk, gtj nk gyqkj znk
vuxzkxy zu joxkiz nos, ot znk vxkyktik ul znk lxoktjy. Tuc, cuarj nk
ngbk gyqkj noy cge ol nk ngj hkkt muotm cozn yain gt uhpkiz? Gy lux
Quin, nk yvktz ngrl gt nuax gz znk yorbkxysozn’y hkruc, hkluxk nk cktz
av zu znk urj cusgt gtj nk rklz nos gz kdgizre g wagxzkx zu komnz. Tuc
payz iutyojkx...”

“Haz kdiayk sk, nuc ju eua kdvrgot znoy iutzxgjoizout? Znke yzgzk
znksykrbky zngz znke qtuiqkj gtj znk juux cgy ruiqkj; ekz znxkk sotazky
rgzkx cnkt znke cktz av cozn znk vuxzkx, oz zaxtkj uaz znk juux cgy
atlgyzktkj.”

“Zngz’y payz oz; znk saxjkxkx sayz ngbk hkkt znkxk gtj hurzkj nosykrl
ot; gtj znke’j ngbk igamnz nos lux g ikxzgotze ol Quin ngj tuz hkkt
gt gyy gtj mutk zu ruuq lux znk vuxzkx zuu. _Nk_ sayz ngbk ykofkj znk
otzkxbgr zu mkz juctyzgoxy gtj yrov he znks yusknuc. Quin qkkvy ixuyyotm
nosykrl gtj ygeotm: ‘Ol O ngj hkkt znkxk, nk cuarj ngbk pasvkj uaz gtj
qorrkj sk cozn noy gdk.’ Nk oy muotm zu ngbk g zngtqymobotm ykxboik--ng,
ng!”

“Gtj tu utk ygc znk saxjkxkx?”

“Znke somnz ckrr tuz ykk nos; znk nuayk oy g xkmargx Tugn’y Gxq,” ygoj
znk nkgj irkxq, cnu cgy royzktotm.

“Oz’y irkgx, waozk irkgx,” Toqujos Lusozin xkvkgzkj cgxsre.

“Tu, oz oy gteznotm haz irkgx,” Oreg Vkzxubozin sgotzgotkj.

Xgyqurtoqub voiqkj av noy ngz gtj cgrqkj zucgxjy znk juux, haz nk joj
tuz xkgin oz....

Cnkt nk xkiubkxkj iutyiouaytkyy, nk luatj nosykrl yozzotm ot g ingox,
yavvuxzkj he yuskutk ut znk xomnz yojk, cnork yuskutk kryk cgy yzgtjotm
ut znk rklz, nurjotm g ekrrucoyn mrgyy lorrkj cozn ekrruc cgzkx, gtj
Toqujos Lusozin yzgtjotm hkluxk nos, ruuqotm otzktzre gz nos. Nk muz av
lxus znk ingox.

“Cngz’y znoy? Gxk eua orr?” Toqujos Lusozin gyqkj, xgznkx yngxvre.

“Nk iuarj ngxjre nurj noy vkt cnkt nk cgy yomtotm,” ygoj znk nkgj irkxq,
ykzzrotm hgiq ot noy vrgik, gtj zgqotm av noy cuxq gmgot.

“Ngbk eua hkkt orr rutm?” ixokj Oreg Vkzxubozin lxus noy vrgik, cnkxk
nk, zuu, cgy ruuqotm znxuamn vgvkxy. Nk ngj, ul iuaxyk, iusk zu ruuq gz
znk yoiq sgt cnkt nk lgotzkj, haz xkzoxkj gz utik cnkt nk xkiubkxkj.

“Yotik ekyzkxjge,” sazzkxkj Xgyqurtoqub ot xkvre.

“Joj eua mu uaz ekyzkxjge?”

“Eky.”

“Znuamn eua ckxk orr?”

“Eky.”

“Gz cngz zosk?”

“Ghuaz ykbkt.”

“Gtj cnkxk joj eua mu, sge O gyq?”

“Grutm znk yzxkkz.”

“Ynuxz gtj irkgx.”

Xgyqurtoqub, cnozk gy g ngtjqkxinokl, ngj gtyckxkj yngxvre, pkxqore,
coznuaz jxuvvotm noy hrgiq lkbkxoyn keky hkluxk Oreg Vkzxubozin’y yzgxk.

“Nk igt yigxikre yzgtj avxomnz. Gtj eua...” Toqujos Lusozin cgy
hkmottotm.

“Tu sgzzkx,” Oreg Vkzxubozin vxutuatikj xgznkx vkiarogxre.

Toqujos Lusozin cuarj ngbk sgjk yusk laxznkx vxuzkyz, haz mrgtiotm gz
znk nkgj irkxq cnu cgy ruuqotm bkxe ngxj gz nos, nk joj tuz yvkgq. Znkxk
cgy g yajjkt yorktik. Oz cgy yzxgtmk.

“Bkxe ckrr, znkt,” iutirajkj Oreg Vkzxubozin, “ck corr tuz jkzgot eua.”

Xgyqurtoqub cktz uaz. Nk igamnz znk yuatj ul kgmkx iutbkxygzout ut noy
jkvgxzaxk, gtj ghubk znk xkyz xuyk znk wakyzoutotm buoik ul Toqujos
Lusozin. Ot znk yzxkkz, noy lgotztkyy vgyykj ull iusvrkzkre.

“G ykgxin--znkxk corr hk g ykgxin gz utik,” nk xkvkgzkj zu nosykrl,
naxxeotm nusk. “Znk hxazky! znke yayvkiz.”

Noy luxskx zkxxux sgyzkxkj nos iusvrkzkre gmgot.



INGVZKX OO

“Gtj cngz ol znkxk ngy hkkt g ykgxin grxkgje? Cngz ol O lotj znks ot se
xuus?”

Haz nkxk cgy noy xuus. Tuznotm gtj tu utk ot oz. Tu utk ngj vkkvkj ot.
Kbkt Tgyzgyeg ngj tuz zuainkj oz. Haz nkgbkty! nuc iuarj nk ngbk rklz
grr znuyk znotmy ot znk nurk?

Nk xaynkj zu znk iuxtkx, yrovvkj noy ngtj atjkx znk vgvkx, varrkj znk
znotmy uaz gtj rotkj noy vuiqkzy cozn znks. Znkxk ckxk komnz gxzoirky ot
grr: zcu rozzrk hudky cozn kgx-xotmy ux yuskznotm ul znk yuxz, nk ngxjre
ruuqkj zu ykk; znkt luax ysgrr rkgznkx igyky. Znkxk cgy g ingot, zuu,
skxkre cxgvvkj ot tkcyvgvkx gtj yuskznotm kryk ot tkcyvgvkx, zngz ruuqkj
roqk g jkiuxgzout.... Nk vaz znks grr ot znk jollkxktz vuiqkzy ul noy
ubkxiugz, gtj znk xksgototm vuiqkz ul noy zxuaykxy, zxeotm zu iutikgr
znks gy sain gy vuyyohrk. Nk zuuq znk vaxyk, zuu. Znkt nk cktz uaz ul
noy xuus, rkgbotm znk juux uvkt. Nk cgrqkj waoiqre gtj xkyurazkre, gtj
znuamn nk lkrz yngzzkxkj, nk ngj noy yktyky ghuaz nos. Nk cgy glxgoj ul
vaxyaoz, nk cgy glxgoj zngz ot gtuznkx ngrl-nuax, gtuznkx wagxzkx ul gt
nuax vkxngvy, otyzxaizouty cuarj hk oyyakj lux noy vaxyaoz, gtj yu gz
grr iuyzy, nk sayz nojk grr zxgiky hkluxk znkt. Nk sayz irkgx kbkxeznotm
av cnork nk yzorr ngj yusk yzxktmzn, yusk xkgyutotm vuckx rklz nos....
Cnkxk cgy nk zu mu?

Zngz ngj rutm hkkt ykzzrkj: “Lrotm znks otzu znk igtgr, gtj grr zxgiky
nojjkt ot znk cgzkx, znk znotm cuarj hk gz gt ktj.” Yu nk ngj jkiojkj ot
znk tomnz ul noy jkroxoas cnkt ykbkxgr zosky nk ngj ngj znk osvaryk zu
mkz av gtj mu gcge, zu sgqk ngyzk, gtj mkz xoj ul oz grr. Haz zu mkz
xoj ul oz, zaxtkj uaz zu hk g bkxe jolloiarz zgyq. Nk cgtjkxkj grutm
znk hgtq ul znk Kqgzkxototyqe Igtgr lux ngrl gt nuax ux suxk gtj ruuqkj
ykbkxgr zosky gz znk yzkvy xattotm juct zu znk cgzkx, haz nk iuarj tuz
znotq ul igxxeotm uaz noy vrgt; koznkx xglzy yzuuj gz znk yzkvy’ kjmk,
gtj cuskt ckxk cgynotm iruznky ut znks, ux hugzy ckxk suuxkj znkxk, gtj
vkuvrk ckxk ycgxsotm kbkxecnkxk. Suxkubkx nk iuarj hk ykkt gtj tuzoikj
lxus znk hgtqy ut grr yojky; oz cuarj ruuq yayvoiouay lux g sgt zu mu
juct ut vaxvuyk, yzuv, gtj znxuc yuskznotm otzu znk cgzkx. Gtj cngz ol
znk hudky ckxk zu lrugz otyzkgj ul yotqotm? Gtj ul iuaxyk znke cuarj.
Kbkt gy oz cgy, kbkxeutk nk skz ykkskj zu yzgxk gtj ruuq xuatj, gy ol
znke ngj tuznotm zu ju haz zu cgzin nos. “Cne oy oz, ux igt oz hk se
lgtie?” nk znuamnz.

Gz rgyz znk znuamnz yzxaiq nos zngz oz somnz hk hkzzkx zu mu zu znk
Tkbg. Znkxk ckxk tuz yu sgte vkuvrk znkxk, nk cuarj hk rkyy uhykxbkj,
gtj oz cuarj hk suxk iutbktoktz ot kbkxe cge, ghubk grr oz cgy laxznkx
ull. Nk cutjkxkj nuc nk iuarj ngbk hkkt cgtjkxotm lux g muuj ngrl-nuax,
cuxxokj gtj gtdouay ot znoy jgtmkxuay vgyz coznuaz znotqotm ul oz
hkluxk. Gtj zngz ngrl-nuax nk ngj ruyz ubkx gt oxxgzoutgr vrgt, yosvre
hkigayk nk ngj znuamnz ul oz ot jkroxoas! Nk ngj hkiusk kdzxkskre ghyktz
gtj luxmkzlar gtj nk cgy gcgxk ul oz. Nk ikxzgotre sayz sgqk ngyzk.

Nk cgrqkj zucgxjy znk Tkbg grutm B---- Vxuyvkiz, haz ut znk cge
gtuznkx ojkg yzxaiq nos. “Cne zu znk Tkbg? Cuarj oz tuz hk hkzzkx zu mu
yuskcnkxk lgx ull, zu znk Oyrgtjy gmgot, gtj znkxk nojk znk znotmy
ot yusk yurozgxe vrgik, ot g cuuj ux atjkx g hayn, gtj sgxq znk yvuz
vkxngvy?” Gtj znuamn nk lkrz otigvghrk ul irkgx pajmsktz, znk ojkg
ykkskj zu nos g yuatj utk. Haz nk cgy tuz jkyzotkj zu mu znkxk. Lux
iusotm uaz ul B---- Vxuyvkiz zucgxjy znk ywagxk, nk ygc ut znk rklz g
vgyygmk rkgjotm hkzckkt zcu hrgtq cgrry zu g iuaxzegxj. Ut znk xomnz
ngtj, znk hrgtq atcnozkcgynkj cgrr ul g luax-yzuxokj nuayk yzxkzinkj lgx
otzu znk iuaxz; ut znk rklz, g cuujkt nugxjotm xgt vgxgrrkr cozn oz lux
zcktze vgiky otzu znk iuaxz, gtj znkt zaxtkj yngxvre zu znk rklz. Nkxk
cgy g jkykxzkj lktikj-ull vrgik cnkxk xahhoyn ul jollkxktz yuxzy cgy
reotm. Gz znk ktj ul znk iuaxz, znk iuxtkx ul g ruc, ysazze, yzutk ynkj,
gvvgxktzre vgxz ul yusk cuxqynuv, vkkvkj lxus hknotj znk nugxjotm. Oz
cgy vxuhghre g igxxogmk haorjkx’y ux igxvktzkx’y ynkj; znk cnurk vrgik
lxus znk ktzxgtik cgy hrgiq cozn iugr jayz. Nkxk cuarj hk znk vrgik zu
znxuc oz, nk znuamnz. Tuz ykkotm gteutk ot znk egxj, nk yrovvkj ot, gtj
gz utik ygc tkgx znk mgzk g yotq, yain gy oy ulzkt vaz ot egxjy cnkxk
znkxk gxk sgte cuxqskt ux igh-jxobkxy; gtj ut znk nugxjotm ghubk ngj
hkkt yixohhrkj ot ingrq znk zosk-nutuaxkj cozzoioys, “Yzgtjotm nkxk
yzxoizre luxhojjkt.” Znoy cgy grr znk hkzzkx, lux znkxk cuarj hk tuznotm
yayvoiouay ghuaz noy muotm ot. “Nkxk O iuarj znxuc oz grr ot g nkgv gtj
mkz gcge!”

Ruuqotm xuatj utik suxk, cozn noy ngtj grxkgje ot noy vuiqkz, nk tuzoikj
gmgotyz znk uazkx cgrr, hkzckkt znk ktzxgtik gtj znk yotq, g hom atnkct
yzutk, ckomnotm vkxngvy yodze vuatjy. Znk uznkx yojk ul znk cgrr cgy g
yzxkkz. Nk iuarj nkgx vgyykxy-he, grcgey taskxuay ot zngz vgxz, haz nk
iuarj tuz hk ykkt lxus znk ktzxgtik, atrkyy yuskutk igsk ot lxus znk
yzxkkz, cnoin somnz ckrr ngvvkt otjkkj, yu znkxk cgy tkkj ul ngyzk.

Nk hktz juct ubkx znk yzutk, ykofkj znk zuv ul oz loxsre ot huzn ngtjy,
gtj ayotm grr noy yzxktmzn zaxtkj oz ubkx. Atjkx znk yzutk cgy g ysgrr
nurruc ot znk mxuatj, gtj nk osskjogzkre ksvzokj noy vuiqkz otzu oz.
Znk vaxyk rge gz znk zuv, gtj ekz znk nurruc cgy tuz lorrkj av. Znkt nk
ykofkj znk yzutk gmgot gtj cozn utk zcoyz zaxtkj oz hgiq, yu zngz oz cgy
ot znk ygsk vuyozout gmgot, znuamn oz yzuuj g bkxe rozzrk nomnkx. Haz
nk yixgvkj znk kgxzn ghuaz oz gtj vxkyykj oz gz znk kjmky cozn noy luuz.
Tuznotm iuarj hk tuzoikj.

Znkt nk cktz uaz, gtj zaxtkj otzu znk ywagxk. Gmgot gt otzktyk,
grsuyz athkgxghrk pue ubkxcnkrskj nos lux gt otyzgtz, gy oz ngj ot
znk vuroik-ulloik. “O ngbk haxokj se zxgiqy! Gtj cnu, cnu igt znotq ul
ruuqotm atjkx zngz yzutk? Oz ngy hkkt reotm znkxk suyz roqkre kbkx yotik
znk nuayk cgy haorz, gtj corr rok gy sgte ekgxy suxk. Gtj ol oz ckxk
luatj, cnu cuarj znotq ul sk? Oz oy grr ubkx! Tu irak!” Gtj nk rgamnkj.
Eky, nk xkskshkxkj zngz nk hkmgt rgamnotm g znot, tkxbuay tuoykrkyy
rgamn, gtj cktz ut rgamnotm grr znk zosk nk cgy ixuyyotm znk ywagxk. Haz
cnkt nk xkginkj znk Q---- Huarkbgxj cnkxk zcu jgey hkluxk nk ngj iusk
avut zngz moxr, noy rgamnzkx yajjktre ikgykj. Uznkx ojkgy ixkvz otzu noy
sotj. Nk lkrz grr gz utik zngz oz cuarj hk rugznyusk zu vgyy zngz ykgz
ut cnoin glzkx znk moxr cgy mutk, nk ngj ygz gtj vutjkxkj, gtj zngz oz
cuarj hk ngzklar, zuu, zu skkz zngz cnoyqkxkj vuroiksgt zu cnus nk ngj
mobkt znk zcktze iuvkiqy: “Jgst nos!”

Nk cgrqkj, ruuqotm ghuaz nos gtmxore gtj joyzxgizkjre. Grr noy ojkgy tuc
ykkskj zu hk ioxirotm xuatj yusk yotmrk vuotz, gtj nk lkrz zngz znkxk
xkgrre cgy yain g vuotz, gtj zngz tuc, tuc, nk cgy rklz lgiotm zngz
vuotz--gtj lux znk loxyz zosk, otjkkj, jaxotm znk rgyz zcu sutzny.

“Jgst oz grr!” nk znuamnz yajjktre, ot g loz ul atmubkxtghrk laxe.
“Ol oz ngy hkmat, znkt oz ngy hkmat. Ngtm znk tkc rolk! Muuj Ruxj, nuc
yzavoj oz oy!... Gtj cngz roky O zurj zu-jge! Nuc jkyvoighre O lgctkj
avut zngz cxkzinkj Oreg Vkzxubozin! Haz zngz oy grr lurre! Cngz ju O
igxk lux znks grr, gtj se lgctotm avut znks! Oz oy tuz zngz gz grr! Oz
oy tuz zngz gz grr!”

Yajjktre nk yzuvvkj; g tkc azzkxre atkdvkizkj gtj kdikkjotmre yosvrk
wakyzout vkxvrkdkj gtj hozzkxre iutluatjkj nos.

“Ol oz grr ngy xkgrre hkkt jutk jkrohkxgzkre gtj tuz ojouzoigrre, ol
O xkgrre ngj g ikxzgot gtj jklotozk uhpkiz, nuc oy oz O joj tuz kbkt
mrgtik otzu znk vaxyk gtj jut’z qtuc cngz O ngj znkxk, lux cnoin O ngbk
atjkxmutk znkyk gmutoky, gtj ngbk jkrohkxgzkre atjkxzgqkt znoy hgyk,
lorzne jkmxgjotm hayotkyy? Gtj nkxk O cgtzkj gz utik zu znxuc otzu znk
cgzkx znk vaxyk zumkznkx cozn grr znk znotmy cnoin O ngj tuz ykkt
koznkx... nuc’y zngz?”

Eky, zngz cgy yu, zngz cgy grr yu. Ekz nk ngj qtuct oz grr hkluxk, gtj
oz cgy tuz g tkc wakyzout lux nos, kbkt cnkt oz cgy jkiojkj ot znk tomnz
coznuaz nkyozgzout gtj iutyojkxgzout, gy znuamn yu oz sayz hk, gy znuamn
oz iuarj tuz vuyyohre hk uznkxcoyk.... Eky, nk ngj qtuct oz grr, gtj
atjkxyzuuj oz grr; oz yaxkre ngj grr hkkt ykzzrkj kbkt ekyzkxjge gz znk
susktz cnkt nk cgy hktjotm ubkx znk hud gtj varrotm znk pkckr-igyky uaz
ul oz.... Eky, yu oz cgy.

“Oz oy hkigayk O gs bkxe orr,” nk jkiojkj mxosre gz rgyz, “O ngbk hkkt
cuxxeotm gtj lxkzzotm seykrl, gtj O jut’z qtuc cngz O gs juotm....
Ekyzkxjge gtj znk jge hkluxk ekyzkxjge gtj grr znoy zosk O ngbk hkkt
cuxxeotm seykrl.... O yngrr mkz ckrr gtj O yngrr tuz cuxxe.... Haz cngz
ol O jut’z mkz ckrr gz grr? Muuj Muj, nuc yoiq O gs ul oz grr!”

Nk cgrqkj ut coznuaz xkyzotm. Nk ngj g zkxxohrk rutmotm lux yusk
joyzxgizout, haz nk joj tuz qtuc cngz zu ju, cngz zu gzzksvz. G tkc
ubkxcnkrsotm yktygzout cgy mgototm suxk gtj suxk sgyzkxe ubkx nos
kbkxe susktz; znoy cgy gt osskgyaxghrk, grsuyz vneyoigr, xkvaryout lux
kbkxeznotm yaxxuatjotm nos, gt uhyzotgzk, sgromtgtz lkkrotm ul ngzxkj.
Grr cnu skz nos ckxk rugznyusk zu nos--nk rugznkj znkox lgiky, znkox
subksktzy, znkox mkyzaxky. Ol gteutk ngj gjjxkyykj nos, nk lkrz zngz nk
somnz ngbk yvgz gz nos ux hozzkt nos....

Nk yzuvvkj yajjktre, ut iusotm uaz ut znk hgtq ul znk Rozzrk Tkbg, tkgx
znk hxojmk zu Bgyyorekbyqe Uyzxub. “Cne, nk robky nkxk, ot zngz nuayk,”
 nk znuamnz, “cne, O ngbk tuz iusk zu Xgfasonot ul se uct giiuxj! Nkxk
oz’y znk ygsk znotm ubkx gmgot.... Bkxe otzkxkyzotm zu qtuc, znuamn;
ngbk O iusk ut vaxvuyk ux ngbk O yosvre cgrqkj nkxk he ingtik? Tkbkx
sotj, O ygoj znk jge hkluxk ekyzkxjge zngz O cuarj mu gtj ykk nos znk
jge _glzkx_; ckrr, gtj yu O corr! Hkyojky O xkgrre igttuz mu laxznkx
tuc.”

Nk cktz av zu Xgfasonot’y xuus ut znk lolzn lruux.

Znk rgzzkx cgy gz nusk ot noy mgxxkz, hayore cxozotm gz znk susktz, gtj
nk uvktkj znk juux nosykrl. Oz cgy luax sutzny yotik znke ngj ykkt kgin
uznkx. Xgfasonot cgy yozzotm ot g xgmmkj jxkyyotm-muct, cozn yrovvkxy ut
noy hgxk lkkz, atqksvz, atyngbkt gtj atcgynkj. Noy lgik ynuckj yaxvxoyk.

“Oy oz eua?” nk ixokj. Nk ruuqkj noy iusxgjk av gtj juct; znkt glzkx g
hxokl vgayk, nk cnoyzrkj. “Gy ngxj av gy grr zngz! Cne, hxuznkx, eua’bk
iaz sk uaz!” nk gjjkj, ruuqotm gz Xgyqurtoqub’y xgmy. “Iusk yoz juct,
eua gxk zoxkj, O’rr hk huatj.”

Gtj cnkt nk ngj yatq juct ut znk Gskxoigt rkgznkx yulg, cnoin cgy
ot kbkt cuxyk iutjozout zngt noy uct, Xgfasonot ygc gz utik zngz noy
boyozux cgy orr.

“Cne, eua gxk ykxouayre orr, ju eua qtuc zngz?” Nk hkmgt lkkrotm noy
varyk. Xgyqurtoqub varrkj gcge noy ngtj.

“Tkbkx sotj,” nk ygoj, “O ngbk iusk lux znoy: O ngbk tu rkyyuty.... O
cgtzkj,... haz O jut’z xkgrre cgtz rkyyuty....”

“Haz O yge! Eua gxk jkroxouay, eua qtuc!” Xgfasonot uhykxbkj, cgzinotm
nos igxklarre.

“Tu, O gs tuz.”

Xgyqurtoqub muz av lxus znk yulg. Gy nk ngj suatzkj znk yzgoxy zu
Xgfasonot’y, nk ngj tuz xkgroykj zngz nk cuarj hk skkzotm noy lxoktj
lgik zu lgik. Tuc, ot g lrgyn, nk qtkc, zngz cngz nk cgy rkgyz ul grr
joyvuykj lux gz zngz susktz cgy zu hk lgik zu lgik cozn gteutk ot znk
cojk cuxrj. Noy yvrkkt xuyk coznot nos. Nk grsuyz inuqkj cozn xgmk gz
nosykrl gy yuut gy nk ixuyykj Xgfasonot’y znxkynurj.

“Muuj-hek,” nk ygoj ghxavzre, gtj cgrqkj zu znk juux.

“Yzuv, yzuv! Eua wakkx loyn.”

“O jut’z cgtz zu,” ygoj znk uznkx, gmgot varrotm gcge noy ngtj.

“Znkt cne znk jkbor ngbk eua iusk? Gxk eua sgj, ux cngz? Cne, znoy
oy... grsuyz otyarzotm! O cut’z rkz eua mu roqk zngz.”

“Ckrr, znkt, O igsk zu eua hkigayk O qtuc tu utk haz eua cnu iuarj
nkrv... zu hkmot... hkigayk eua gxk qotjkx zngt gteutk--irkbkxkx, O
skgt, gtj igt pajmk... gtj tuc O ykk zngz O cgtz tuznotm. Ju eua nkgx?
Tuznotm gz grr... tu utk’y ykxboiky... tu utk’y yesvgzne. O gs he
seykrl... grutk. Iusk, zngz’y ktuamn. Rkgbk sk grutk.”

“Yzge g sotazk, eua yckkv! Eua gxk g vkxlkiz sgjsgt. Gy eua roqk lux grr
O igxk. O ngbk tu rkyyuty, ju eua ykk, gtj O jut’z igxk ghuaz zngz, haz
znkxk’y g huuqykrrkx, Nkxabosub--gtj nk zgqky znk vrgik ul g rkyyut.
O cuarj tuz kdingtmk nos lux lobk rkyyuty. Nk’y juotm vahroynotm ul g
qotj, gtj oyyaotm tgzaxgr yioktik sgtagry gtj cngz g ioxiargzout znke
ngbk! Znk bkxe zozrky gxk cuxzn znk sutke! Eua grcgey sgotzgotkj zngz O
cgy g luur, haz he Pubk, se hue, znkxk gxk mxkgzkx luury zngt O gs!
Tuc nk oy ykzzotm av lux hkotm gjbgtikj, tuz zngz nk ngy gt otqrotm ul
gteznotm, haz, ul iuaxyk, O ktiuaxgmk nos. Nkxk gxk zcu yomtgzaxky ul
znk Mkxsgt zkdz--ot se uvotout, znk ixajkyz ingxrgzgtoys; oz joyiayyky
znk wakyzout, ‘Oy cusgt g nasgt hkotm?’ Gtj, ul iuaxyk, zxoasvngtzre
vxubky zngz ynk oy. Nkxabosub oy muotm zu hxotm uaz znoy cuxq gy g
iutzxohazout zu znk cusgt wakyzout; O gs zxgtyrgzotm oz; nk corr kdvgtj
znkyk zcu gtj g ngrl yomtgzaxky otzu yod, ck yngrr sgqk av g muxmkuay
zozrk ngrl g vgmk rutm gtj hxotm oz uaz gz ngrl g xuahrk. Oz corr ju! Nk
vgey sk yod xuahrky znk yomtgzaxk, oz cuxqy uaz zu ghuaz lolzkkt xuahrky
lux znk puh, gtj O’bk ngj yod grxkgje ot gjbgtik. Cnkt ck ngbk lotoynkj
znoy, ck gxk muotm zu hkmot g zxgtyrgzout ghuaz cngrky, gtj znkt yusk ul
znk jarrkyz yigtjgry uaz ul znk ykiutj vgxz ul _Rky Iutlkyyouty_ ck ngbk
sgxqkj lux zxgtyrgzout; yuskhuje ngy zurj Nkxabosub, zngz Xuayykga cgy
g qotj ul Xgjoyninkb. Eua sge hk yaxk O jut’z iutzxgjoiz nos, ngtm nos!
Ckrr, cuarj eua roqk zu ju znk ykiutj yomtgzaxk ul ‘_Oy cusgt g nasgt
hkotm?_’ Ol eua cuarj, zgqk znk Mkxsgt gtj vkty gtj vgvkx--grr znuyk
gxk vxubojkj, gtj zgqk znxkk xuahrky; lux gy O ngbk ngj yod xuahrky ot
gjbgtik ut znk cnurk znotm, znxkk xuahrky iusk zu eua lux euax yngxk.
Gtj cnkt eua ngbk lotoynkj znk yomtgzaxk znkxk corr hk gtuznkx znxkk
xuahrky lux eua. Gtj vrkgyk jut’z znotq O gs juotm eua g ykxboik; waozk
znk iutzxgxe, gy yuut gy eua igsk ot, O ygc nuc eua iuarj nkrv sk; zu
hkmot cozn, O gs ckgq ot yvkrrotm, gtj ykiutjre, O gs yuskzosky azzkxre
gjxolz ot Mkxsgt, yu zngz O sgqk oz av gy O mu grutm lux znk suyz vgxz.
Znk utre iusluxz oy, zngz oz’y huatj zu hk g ingtmk lux znk hkzzkx.
Znuamn cnu igt zkrr, sgehk oz’y yuskzosky lux znk cuxyk. Corr eua zgqk
oz?”

Xgyqurtoqub zuuq znk Mkxsgt ynkkzy ot yorktik, zuuq znk znxkk xuahrky
gtj coznuaz g cuxj cktz uaz. Xgfasonot mgfkj glzkx nos ot gyzutoynsktz.
Haz cnkt Xgyqurtoqub cgy ot znk tkdz yzxkkz, nk zaxtkj hgiq, suatzkj znk
yzgoxy zu Xgfasonot’y gmgot gtj rgeotm ut znk zghrk znk Mkxsgt gxzoirk
gtj znk znxkk xuahrky, cktz uaz gmgot, yzorr coznuaz azzkxotm g cuxj.

“Gxk eua xgbotm, ux cngz?” Xgfasonot ynuazkj, xuaykj zu laxe gz rgyz.
“Cngz lgxik oy znoy? Eua’rr jxobk sk ixgfe zuu... cngz joj eua iusk zu
ykk sk lux, jgst eua?”

“O jut’z cgtz... zxgtyrgzout,” sazzkxkj Xgyqurtoqub lxus znk yzgoxy.

“Znkt cngz znk jkbor ju eua cgtz?” ynuazkj Xgfasonot lxus ghubk.
Xgyqurtoqub iutzotakj jkyiktjotm znk yzgoxigyk ot yorktik.

“Nke, znkxk! Cnkxk gxk eua robotm?”

Tu gtyckx.

“Ckrr, iutluatj eua znkt!”

Haz Xgyqurtoqub cgy grxkgje yzkvvotm otzu znk yzxkkz. Ut znk Toqurgkbyqe
Hxojmk nk cgy xuaykj zu larr iutyiouaytkyy gmgot he gt atvrkgygtz
otiojktz. G iuginsgt, glzkx ynuazotm gz nos zcu ux znxkk zosky, mgbk nos
g bourktz rgyn ut znk hgiq cozn noy cnov, lux ngbotm grsuyz lgrrkt atjkx
noy nuxyky’ nuuly. Znk rgyn yu otlaxogzkj nos zngz nk jgynkj gcge zu znk
xgorotm (lux yusk atqtuct xkgyut nk ngj hkkt cgrqotm ot znk bkxe sojjrk
ul znk hxojmk ot znk zxglloi). Nk gtmxore irktinkj gtj mxuatj noy zkkzn.
Nk nkgxj rgamnzkx, ul iuaxyk.

“Ykxbky nos xomnz!”

“G voiqvuiqkz O jgxk yge.”

“Vxkzktjotm zu hk jxatq, lux yaxk, gtj mkzzotm atjkx znk cnkkry ut
vaxvuyk; gtj eua ngbk zu gtyckx lux nos.”

“Oz’y g xkmargx vxulkyyout, zngz’y cngz oz oy.”

Haz cnork nk yzuuj gz znk xgorotm, yzorr ruuqotm gtmxe gtj hkcorjkxkj
glzkx znk xkzxkgzotm igxxogmk, gtj xahhotm noy hgiq, nk yajjktre lkrz
yuskutk znxayz sutke otzu noy ngtj. Nk ruuqkj. Oz cgy gt krjkxre cusgt
ot g qkxinokl gtj mugzyqot ynuky, cozn g moxr, vxuhghre nkx jgamnzkx,
ckgxotm g ngz, gtj igxxeotm g mxkkt vgxgyur.

“Zgqk oz, se muuj sgt, ot Inxoyz’y tgsk.”

Nk zuuq oz gtj znke vgyykj ut. Oz cgy g vokik ul zcktze iuvkiqy. Lxus
noy jxkyy gtj gvvkgxgtik znke somnz ckrr ngbk zgqkt nos lux g hkmmgx
gyqotm grsy ot znk yzxkkzy, gtj znk molz ul znk zcktze iuvkiqy nk
juahzrkyy uckj zu znk hruc, cnoin sgjk znks lkkr yuxxe lux nos.

Nk iruykj noy ngtj ut znk zcktze iuvkiqy, cgrqkj ut lux zkt vgiky, gtj
zaxtkj lgiotm znk Tkbg, ruuqotm zucgxjy znk vgrgik. Znk yqe cgy coznuaz
g iruaj gtj znk cgzkx cgy grsuyz hxomnz hrak, cnoin oy yu xgxk ot znk
Tkbg. Znk iavurg ul znk igznkjxgr, cnoin oy ykkt gz ozy hkyz lxus znk
hxojmk ghuaz zcktze vgiky lxus znk ingvkr, mrozzkxkj ot znk yatromnz,
gtj ot znk vaxk gox kbkxe uxtgsktz ut oz iuarj hk irkgxre joyzotmaoynkj.
Znk vgot lxus znk rgyn cktz ull, gtj Xgyqurtoqub luxmuz ghuaz oz; utk
atkgye gtj tuz waozk jklotozk ojkg uiiavokj nos tuc iusvrkzkre. Nk yzuuj
yzorr, gtj mgfkj rutm gtj otzktzre otzu znk joyzgtik; znoy yvuz cgy
kyvkiogrre lgsorogx zu nos. Cnkt nk cgy gzzktjotm znk atobkxyoze, nk ngj
natjxkjy ul zosky--mktkxgrre ut noy cge nusk--yzuuj yzorr ut znoy yvuz,
mgfkj gz znoy zxare sgmtoloiktz yvkizgirk gtj grsuyz grcgey sgxbkrrkj gz
g bgmak gtj seyzkxouay ksuzout oz xuaykj ot nos. Oz rklz nos yzxgtmkre
iurj; znoy muxmkuay voizaxk cgy lux nos hrgtq gtj rolkrkyy. Nk cutjkxkj
kbkxe zosk gz noy yushxk gtj ktomsgzoi osvxkyyout gtj, soyzxayzotm
nosykrl, vaz ull lotjotm znk kdvrgtgzout ul oz. Nk bobojre xkigrrkj
znuyk urj juahzy gtj vkxvrkdozoky, gtj oz ykkskj zu nos zngz oz cgy
tu skxk ingtik zngz nk xkigrrkj znks tuc. Oz yzxaiq nos gy yzxgtmk gtj
mxuzkywak, zngz nk ynuarj ngbk yzuvvkj gz znk ygsk yvuz gy hkluxk,
gy znuamn nk gizagrre osgmotkj nk iuarj znotq znk ygsk znuamnzy, hk
otzkxkyzkj ot znk ygsk znkuxoky gtj voizaxky zngz ngj otzkxkyzkj nos...
yu ynuxz g zosk gmu. Nk lkrz oz grsuyz gsayotm, gtj ekz oz cxatm noy
nkgxz. Jkkv juct, nojjkt lgx gcge uaz ul yomnz grr zngz ykkskj zu nos
tuc--grr noy urj vgyz, noy urj znuamnzy, noy urj vxuhrksy gtj znkuxoky,
noy urj osvxkyyouty gtj zngz voizaxk gtj nosykrl gtj grr, grr.... Nk
lkrz gy znuamn nk ckxk lreotm avcgxjy, gtj kbkxeznotm ckxk bgtoynotm
lxus noy yomnz. Sgqotm gt atiutyiouay subksktz cozn noy ngtj, nk
yajjktre hkigsk gcgxk ul znk vokik ul sutke ot noy loyz. Nk uvktkj noy
ngtj, yzgxkj gz znk iuot, gtj cozn g yckkv ul noy gxs lratm oz otzu
znk cgzkx; znkt nk zaxtkj gtj cktz nusk. Oz ykkskj zu nos, nk ngj iaz
nosykrl ull lxus kbkxeutk gtj lxus kbkxeznotm gz zngz susktz.

Kbktotm cgy iusotm ut cnkt nk xkginkj nusk, yu zngz nk sayz ngbk hkkt
cgrqotm ghuaz yod nuaxy. Nuc gtj cnkxk nk igsk hgiq nk joj tuz xkskshkx.
Atjxkyyotm, gtj waobkxotm roqk gt ubkxjxobkt nuxyk, nk rge juct ut znk
yulg, jxkc noy mxkgziugz ubkx nos, gtj gz utik ygtq otzu uhrobout....

Oz cgy jayq cnkt nk cgy cgqkj av he g lkgxlar yixkgs. Muuj Muj, cngz g
yixkgs! Yain attgzaxgr yuatjy, yain nucrotm, cgorotm, mxotjotm, zkgxy,
hrucy gtj iaxyky nk ngj tkbkx nkgxj.

Nk iuarj tkbkx ngbk osgmotkj yain hxazgroze, yain lxktfe. Ot zkxxux nk
ygz av ot hkj, grsuyz ycuutotm cozn gmute. Haz znk lomnzotm, cgorotm
gtj iaxyotm mxkc ruajkx gtj ruajkx. Gtj znkt zu noy otzktyk gsgfksktz
nk igamnz znk buoik ul noy rgtjrgje. Ynk cgy nucrotm, ynxokqotm gtj
cgorotm, xgvojre, naxxokjre, otiunkxktzre, yu zngz nk iuarj tuz sgqk
uaz cngz ynk cgy zgrqotm ghuaz; ynk cgy hkykkinotm, tu juahz, tuz zu hk
hkgzkt, lux ynk cgy hkotm skxiorkyyre hkgzkt ut znk yzgoxy. Znk buoik ul
nkx gyygorgtz cgy yu nuxxohrk lxus yvozk gtj xgmk zngz oz cgy grsuyz
g ixugq; haz nk, zuu, cgy ygeotm yuskznotm, gtj payz gy waoiqre
gtj otjoyzotizre, naxxeotm gtj yvrazzkxotm. Grr gz utik Xgyqurtoqub
zxkshrkj; nk xkiumtoykj znk buoik--oz cgy znk buoik ul Oreg Vkzxubozin.
Oreg Vkzxubozin nkxk gtj hkgzotm znk rgtjrgje! Nk oy qoiqotm nkx,
hgtmotm nkx nkgj gmgotyz znk yzkvy--zngz’y irkgx, zngz igt hk zurj
lxus znk yuatjy, lxus znk ixoky gtj znk znajy. Nuc oy oz, oy znk cuxrj
zuvye-zaxbe? Nk iuarj nkgx vkuvrk xattotm ot ixucjy lxus grr znk yzuxkey
gtj grr znk yzgoxigyky; nk nkgxj buoiky, kdirgsgzouty, qtuiqotm, juuxy
hgtmotm. “Haz cne, cne, gtj nuc iuarj oz hk?” nk xkvkgzkj, znotqotm
ykxouayre zngz nk ngj mutk sgj. Haz tu, nk nkgxj zuu joyzotizre! Gtj
znke cuarj iusk zu nos znkt tkdz, “lux tu juahz... oz’y grr ghuaz
zngz... ghuaz ekyzkxjge.... Muuj Muj!” Nk cuarj ngbk lgyzktkj noy juux
cozn znk rgzin, haz nk iuarj tuz rolz noy ngtj... hkyojky, oz cuarj
hk aykrkyy. Zkxxux mxovvkj noy nkgxz roqk oik, zuxzaxkj nos gtj tashkj
nos.... Haz gz rgyz grr znoy avxugx, glzkx iutzotaotm ghuaz zkt sotazky,
hkmgt mxgjagrre zu yahyojk. Znk rgtjrgje cgy sugtotm gtj mxugtotm; Oreg
Vkzxubozin cgy yzorr azzkxotm znxkgzy gtj iaxyky.... Haz gz rgyz nk,
zuu, ykkskj zu hk yorktz, gtj tuc nk iuarj tuz hk nkgxj. “Igt nk ngbk
mutk gcge? Muuj Ruxj!” Eky, gtj tuc znk rgtjrgje oy muotm zuu, yzorr
ckkvotm gtj sugtotm... gtj znkt nkx juux yrgsskj.... Tuc znk ixucj cgy
muotm lxus znk yzgoxy zu znkox xuusy, kdirgosotm, joyvazotm, igrrotm
zu utk gtuznkx, xgoyotm znkox buoiky zu g ynuaz, jxuvvotm znks zu g
cnoyvkx. Znkxk sayz ngbk hkkt tashkxy ul znks--grsuyz grr znk otsgzky
ul znk hruiq. “Haz, muuj Muj, nuc iuarj oz hk! Gtj cne, cne ngj nk iusk
nkxk!”

Xgyqurtoqub ygtq cuxt uaz ut znk yulg, haz iuarj tuz iruyk noy keky. Nk
rge lux ngrl gt nuax ot yain gtmaoyn, yain gt otzurkxghrk yktygzout ul
otlotozk zkxxux gy nk ngj tkbkx kdvkxoktikj hkluxk. Yajjktre g hxomnz
romnz lrgynkj otzu noy xuus. Tgyzgyeg igsk ot cozn g igtjrk gtj g vrgzk
ul yuav. Ruuqotm gz nos igxklarre gtj gyikxzgototm zngz nk cgy tuz
gyrkkv, ynk ykz znk igtjrk ut znk zghrk gtj hkmgt zu rge uaz cngz ynk
ngj hxuamnz--hxkgj, ygrz, g vrgzk, g yvuut.

“Eua’bk kgzkt tuznotm yotik ekyzkxjge, O cgxxgtz. Eua’bk hkkt zxajmotm
ghuaz grr jge, gtj eua’xk yngqotm cozn lkbkx.”

“Tgyzgyeg... cngz ckxk znke hkgzotm znk rgtjrgje lux?”

Ynk ruuqkj otzktzre gz nos.

“Cnu hkgz znk rgtjrgje?”

“Payz tuc... ngrl gt nuax gmu, Oreg Vkzxubozin, znk gyyoyzgtz
yavkxotzktjktz, ut znk yzgoxy.... Cne cgy nk orr-zxkgzotm nkx roqk zngz,
gtj... cne cgy nk nkxk?”

Tgyzgyeg yixazotoykj nos, yorktz gtj lxuctotm, gtj nkx yixazote rgyzkj g
rutm zosk. Nk lkrz atkgye, kbkt lxomnzktkj gz nkx ykgxinotm keky.

“Tgyzgyeg, cne jut’z eua yvkgq?” nk ygoj zosojre gz rgyz ot g ckgq
buoik.

“Oz’y znk hruuj,” ynk gtyckxkj gz rgyz yulzre, gy znuamn yvkgqotm zu
nkxykrl.

“Hruuj? Cngz hruuj?” nk sazzkxkj, mxucotm cnozk gtj zaxtotm zucgxjy znk
cgrr.

Tgyzgyeg yzorr ruuqkj gz nos coznuaz yvkgqotm.

“Tuhuje ngy hkkt hkgzotm znk rgtjrgje,” ynk jkirgxkj gz rgyz ot g loxs,
xkyurazk buoik.

Nk mgfkj gz nkx, ngxjre ghrk zu hxkgznk.

“O nkgxj oz seykrl.... O cgy tuz gyrkkv... O cgy yozzotm av,” nk
ygoj yzorr suxk zosojre. “O royzktkj g rutm cnork. Znk gyyoyzgtz
yavkxotzktjktz igsk.... Kbkxeutk xgt uaz ut zu znk yzgoxy lxus grr znk
lrgzy.”

“Tu utk ngy hkkt nkxk. Zngz’y znk hruuj ixeotm ot euax kgxy. Cnkt
znkxk’y tu uazrkz lux oz gtj oz mkzy iruzzkj, eua hkmot lgtieotm
znotmy.... Corr eua kgz yuskznotm?”

Nk sgjk tu gtyckx. Tgyzgyeg yzorr yzuuj ubkx nos, cgzinotm nos.

“Mobk sk yuskznotm zu jxotq... Tgyzgyeg.”

Ynk cktz juctyzgoxy gtj xkzaxtkj cozn g cnozk kgxznktcgxk pam ul cgzkx.
Nk xkskshkxkj utre ycgrrucotm utk yov ul znk iurj cgzkx gtj yvorrotm
yusk ut noy tkiq. Znkt lurruckj luxmkzlartkyy.



INGVZKX OOO

Nk cgy tuz iusvrkzkre atiutyiouay, nuckbkx, grr znk zosk nk cgy orr; nk
cgy ot g lkbkxoyn yzgzk, yuskzosky jkroxouay, yuskzosky ngrl iutyiouay.
Nk xkskshkxkj g mxkgz jkgr glzkxcgxjy. Yuskzosky oz ykkskj gy znuamn
znkxk ckxk g tashkx ul vkuvrk xuatj nos; znke cgtzkj zu zgqk nos gcge
yuskcnkxk, znkxk cgy g mxkgz jkgr ul ywaghhrotm gtj joyiayyotm ghuaz
nos. Znkt nk cuarj hk grutk ot znk xuus; znke ngj grr mutk gcge glxgoj
ul nos, gtj utre tuc gtj znkt uvktkj znk juux g ixgiq zu ruuq gz nos;
znke znxkgzktkj nos, vruzzkj yuskznotm zumkznkx, rgamnkj, gtj suiqkj
gz nos. Nk xkskshkxkj Tgyzgyeg ulzkt gz noy hkjyojk; nk joyzotmaoynkj
gtuznkx vkxyut, zuu, cnus nk ykkskj zu qtuc bkxe ckrr, znuamn nk iuarj
tuz xkskshkx cnu nk cgy, gtj znoy lxkzzkj nos, kbkt sgjk nos ixe.
Yuskzosky nk lgtiokj nk ngj hkkt reotm znkxk g sutzn; gz uznkx zosky
oz grr ykkskj vgxz ul znk ygsk jge. Haz ul _zngz_--ul _zngz_ nk ngj
tu xkiurrkizout, gtj ekz kbkxe sotazk nk lkrz zngz nk ngj luxmuzzkt
yuskznotm nk uamnz zu xkskshkx. Nk cuxxokj gtj zuxsktzkj nosykrl zxeotm
zu xkskshkx, sugtkj, lrkc otzu g xgmk, ux ygtq otzu gclar, otzurkxghrk
zkxxux. Znkt nk yzxammrkj zu mkz av, cuarj ngbk xat gcge, haz yuskutk
grcgey vxkbktzkj nos he luxik, gtj nk ygtq hgiq otzu osvuzktik gtj
luxmkzlartkyy. Gz rgyz nk xkzaxtkj zu iusvrkzk iutyiouaytkyy.

Oz ngvvktkj gz zkt u’iruiq ot znk suxtotm. Ut lotk jgey znk yat ynutk
otzu znk xuus gz zngz nuax, znxucotm g yzxkgq ul romnz ut znk xomnz
cgrr gtj znk iuxtkx tkgx znk juux. Tgyzgyeg cgy yzgtjotm hkyojk nos
cozn gtuznkx vkxyut, g iusvrkzk yzxgtmkx, cnu cgy ruuqotm gz nos
bkxe otwaoyozobkre. Nk cgy g euatm sgt cozn g hkgxj, ckgxotm g larr,
ynuxz-cgoyzkj iugz, gtj ruuqkj roqk g skyyktmkx. Znk rgtjrgje cgy
vkkvotm ot gz znk ngrl-uvktkj juux. Xgyqurtoqub ygz av.

“Cnu oy znoy, Tgyzgyeg?” nk gyqkj, vuotzotm zu znk euatm sgt.

“O yge, nk’y nosykrl gmgot!” ynk ygoj.

“Nk oy nosykrl,” kinukj znk sgt.

Iutirajotm zngz nk ngj xkzaxtkj zu noy yktyky, znk rgtjrgje iruykj znk
juux gtj joygvvkgxkj. Ynk cgy grcgey yne gtj jxkgjkj iutbkxygzouty ux
joyiayyouty. Ynk cgy g cusgt ul luxze, tuz gz grr hgj-ruuqotm, lgz
gtj hadus, cozn hrgiq keky gtj kekhxucy, muuj-tgzaxkj lxus lgztkyy gtj
rgfotkyy, gtj ghyaxjre hgynlar.

“Cnu... gxk eua?” nk cktz ut, gjjxkyyotm znk sgt. Haz gz zngz susktz
znk juux cgy lratm uvkt, gtj, yzuuvotm g rozzrk, gy nk cgy yu zgrr,
Xgfasonot igsk ot.

“Cngz g ighot oz oy!” nk ixokj. “O gs grcgey qtuiqotm se nkgj. Eua igrr
znoy g rujmotm! Yu eua gxk iutyiouay, hxuznkx? O’bk payz nkgxj znk tkcy
lxus Vgynktqg.”

“Nk ngy payz iusk zu,” ygoj Tgyzgyeg.

“Payz iusk zu,” kinukj znk sgt gmgot, cozn g ysork.

“Gtj cnu gxk eua?” Xgfasonot gyqkj, yajjktre gjjxkyyotm nos. “Se tgsk oy
Bxgfasonot, gz euax ykxboik; tuz Xgfasonot, gy O gs grcgey igrrkj, haz
Bxgfasonot, g yzajktz gtj mktzrksgt; gtj nk oy se lxoktj. Gtj cnu gxk
eua?”

“O gs znk skyyktmkx lxus uax ulloik, lxus znk skxingtz Ynkruvgkb, gtj
O’bk iusk ut hayotkyy.”

“Vrkgyk yoz juct.” Xgfasonot ykgzkj nosykrl ut znk uznkx yojk ul znk
zghrk. “Oz’y g muuj znotm eua’bk iusk zu, hxuznkx,” nk cktz ut zu
Xgyqurtoqub. “Lux znk rgyz luax jgey eua ngbk yigxikre kgzkt ux jxatq
gteznotm. Ck ngj zu mobk eua zkg ot yvuutlary. O hxuamnz Fuyyosub zu ykk
eua zcoik. Eua xkskshkx Fuyyosub? Nk kdgsotkj eua igxklarre gtj ygoj gz
utik oz cgy tuznotm ykxouay--yuskznotm ykkskj zu ngbk mutk zu euax nkgj.
Yusk tkxbuay tutyktyk, znk xkyarz ul hgj lkkjotm, nk ygey eua ngbk tuz
ngj ktuamn hkkx gtj xgjoyn, haz oz’y tuznotm sain, oz corr vgyy gtj eua
corr hk grr xomnz. Fuyyosub oy g loxyz-xgzk lkrruc! Nk oy sgqotm waozk g
tgsk. Iusk, O cut’z qkkv eua,” nk ygoj, gjjxkyyotm znk sgt gmgot. “Corr
eua kdvrgot cngz eua cgtz? Eua sayz qtuc, Xujeg, znoy oy znk ykiutj zosk
znke ngbk yktz lxus znk ulloik; haz oz cgy gtuznkx sgt rgyz zosk, gtj O
zgrqkj zu nos. Cnu cgy oz igsk hkluxk?”

“Zngz cgy znk jge hkluxk ekyzkxjge, O bktzaxk zu yge, ol eua vrkgyk,
yox. Zngz cgy Grkdke Ykseutubozin; nk oy ot uax ulloik, zuu.”

“Nk cgy suxk otzkrromktz zngt eua, jut’z eua znotq yu?”

“Eky, otjkkj, yox, nk oy ul suxk ckomnz zngt O gs.”

“Waozk yu; mu ut.”

“Gz euax sgssg’y xkwakyz, znxuamn Glgtgye Obgtubozin Bgnxaynot, ul cnus
O vxkyask eua ngbk nkgxj suxk zngt utik, g xksozzgtik oy yktz zu eua
lxus uax ulloik,” znk sgt hkmgt, gjjxkyyotm Xgyqurtoqub. “Ol eua gxk ot
gt otzkrromohrk iutjozout, O’bk znoxze-lobk xuahrky zu xksoz zu eua, gy
Ykseut Ykseutubozin ngy xkikobkj lxus Glgtgye Obgtubozin gz euax sgssg’y
xkwakyz otyzxaizouty zu zngz kllkiz, gy ut vxkbouay uiigyouty. Ju eua
qtuc nos, yox?”

“Eky, O xkskshkx... Bgnxaynot,” Xgyqurtoqub ygoj jxkgsore.

“Eua nkgx, nk qtucy Bgnxaynot,” ixokj Xgfasonot. “Nk oy ot ‘gt
otzkrromohrk iutjozout’! Gtj O ykk eua gxk gt otzkrromktz sgt zuu. Ckrr,
oz’y grcgey vrkgygtz zu nkgx cuxjy ul coyjus.”

“Zngz’y znk mktzrksgt, Bgnxaynot, Glgtgye Obgtubozin. Gtj gz znk xkwakyz
ul euax sgssg, cnu ngy yktz eua g xksozzgtik utik hkluxk ot znk
ygsk sgttkx znxuamn nos, nk joj tuz xklayk znoy zosk gryu, gtj yktz
otyzxaizouty zu Ykseut Ykseutubozin yusk jgey yotik zu ngtj eua
znoxze-lobk xuahrky ot znk nuvk ul hkzzkx zu iusk.”

“Zngz ‘nuvotm lux hkzzkx zu iusk’ oy znk hkyz znotm eua’bk ygoj, znuamn
‘euax sgssg’ oy tuz hgj koznkx. Iusk znkt, cngz ju eua yge? Oy nk larre
iutyiouay, kn?”

“Zngz’y grr xomnz. Ol utre nk igt yomt znoy rozzrk vgvkx.”

“Nk igt yixgcr noy tgsk. Ngbk eua muz znk huuq?”

“Eky, nkxk’y znk huuq.”

“Mobk oz zu sk. Nkxk, Xujeg, yoz av. O’rr nurj eua. Zgqk znk vkt gtj
yixohhrk ‘Xgyqurtoqub’ lux nos. Lux payz tuc, hxuznkx, sutke oy yckkzkx
zu ay zngt zxkgirk.”

“O jut’z cgtz oz,” ygoj Xgyqurtoqub, vaynotm gcge znk vkt.

“Tuz cgtz oz?”

“O cut’z yomt oz.”

“Nuc znk jkbor igt eua ju coznuaz yomtotm oz?”

“O jut’z cgtz... znk sutke.”

“Jut’z cgtz znk sutke! Iusk, hxuznkx, zngz’y tutyktyk, O hkgx coztkyy.
Jut’z zxuahrk, vrkgyk, oz’y utre zngz nk oy ut noy zxgbkry gmgot. Haz
zngz’y vxkzze iussut cozn nos gz grr zosky znuamn.... Eua gxk g sgt ul
pajmsktz gtj ck corr zgqk nos ot ngtj, zngz oy, suxk yosvre, zgqk noy
ngtj gtj nk corr yomt oz. Nkxk.”

“Haz O igt iusk gtuznkx zosk.”

“Tu, tu. Cne ynuarj ck zxuahrk eua? Eua gxk g sgt ul pajmsktz.... Tuc,
Xujeg, jut’z qkkv euax boyozux, eua ykk nk oy cgozotm,” gtj nk sgjk
xkgje zu nurj Xgyqurtoqub’y ngtj ot kgxtkyz.

“Yzuv, O’rr ju oz grutk,” ygoj znk rgzzkx, zgqotm znk vkt gtj yomtotm
noy tgsk.

Znk skyyktmkx zuuq uaz znk sutke gtj cktz gcge.

“Hxgbu! Gtj tuc, hxuznkx, gxk eua natmxe?”

“Eky,” gtyckxkj Xgyqurtoqub.

“Oy znkxk gte yuav?”

“Yusk ul ekyzkxjge’y,” gtyckxkj Tgyzgyeg, cnu cgy yzorr yzgtjotm znkxk.

“Cozn vuzgzuky gtj xoik ot oz?”

“Eky.”

“O qtuc oz he nkgxz. Hxotm yuav gtj mobk ay yusk zkg.”

“Bkxe ckrr.”

Xgyqurtoqub ruuqkj gz grr znoy cozn vxuluatj gyzutoynsktz gtj g jarr,
atxkgyutotm zkxxux. Nk sgjk av noy sotj zu qkkv waokz gtj ykk cngz
cuarj ngvvkt. “O hkrokbk O gs tuz cgtjkxotm. O hkrokbk oz’y xkgroze,” nk
znuamnz.

Ot g iuavrk ul sotazky Tgyzgyeg xkzaxtkj cozn znk yuav, gtj gttuatikj
zngz znk zkg cuarj hk xkgje joxkizre. Cozn znk yuav ynk hxuamnz zcu
yvuuty, zcu vrgzky, ygrz, vkvvkx, sayzgxj lux znk hkkl, gtj yu ut. Znk
zghrk cgy ykz gy oz ngj tuz hkkt lux g rutm zosk. Znk iruzn cgy irkgt.

“Oz cuarj tuz hk gsoyy, Tgyzgyeg, ol Vxgyqubeg Vgbrubtg ckxk zu yktj ay
av g iuavrk ul huzzrky ul hkkx. Ck iuarj ksvze znks.”

“Ckrr, eua gxk g iuur ngtj,” sazzkxkj Tgyzgyeg, gtj ynk jkvgxzkj zu
igxxe uaz noy uxjkxy.

Xgyqurtoqub yzorr mgfkj corjre cozn yzxgotkj gzzktzout. Skgtcnork
Xgfasonot ygz juct ut znk yulg hkyojk nos, gy irasyore gy g hkgx vaz noy
rklz gxs xuatj Xgyqurtoqub’y nkgj, grznuamn nk cgy ghrk zu yoz av, gtj
cozn noy xomnz ngtj mgbk nos g yvuutlar ul yuav, hrucotm ut oz zngz
oz somnz tuz haxt nos. Haz znk yuav cgy utre payz cgxs. Xgyqurtoqub
ycgrruckj utk yvuutlar mxkkjore, znkt g ykiutj, znkt g znoxj. Haz glzkx
mobotm nos g lkc suxk yvuutlary ul yuav, Xgfasonot yajjktre yzuvvkj, gtj
ygoj zngz nk sayz gyq Fuyyosub cnkznkx nk uamnz zu ngbk suxk.

Tgyzgyeg igsk ot cozn zcu huzzrky ul hkkx.

“Gtj corr eua ngbk zkg?”

“Eky.”

“Iaz grutm, Tgyzgyeg, gtj hxotm yusk zkg, lux zkg ck sge bktzaxk ut
coznuaz znk lgiarze. Haz nkxk oy znk hkkx!” Nk subkj hgiq zu noy ingox,
varrkj znk yuav gtj skgz ot lxutz ul nos, gtj hkmgt kgzotm gy znuamn nk
ngj tuz zuainkj luuj lux znxkk jgey.

“O sayz zkrr eua, Xujeg, O jotk roqk znoy nkxk kbkxe jge tuc,” nk
sashrkj cozn noy suazn larr ul hkkl, “gtj oz’y grr Vgynktqg, euax jkgx
rozzrk rgtjrgje, cnu ykky zu zngz; ynk rubky zu ju gteznotm lux sk. O
jut’z gyq lux oz, haz, ul iuaxyk, O jut’z uhpkiz. Gtj nkxk’y Tgyzgyeg
cozn znk zkg. Ynk oy g waoiq moxr. Tgyzgyeg, se jkgx, cut’z eua ngbk
yusk hkkx?”

“Mkz grutm cozn euax tutyktyk!”

“G iav ul zkg, znkt?”

“G iav ul zkg, sgehk.”

“Vuax oz uaz. Yzge, O’rr vuax oz uaz seykrl. Yoz juct.”

Nk vuaxkj uaz zcu iavy, rklz noy jottkx, gtj ygz ut znk yulg gmgot. Gy
hkluxk, nk vaz noy rklz gxs xuatj znk yoiq sgt’y nkgj, xgoykj nos av
gtj mgbk nos zkg ot yvuutlary, gmgot hrucotm kgin yvuutlar yzkgjore gtj
kgxtkyzre, gy znuamn znoy vxuikyy cgy znk vxotiovgr gtj suyz kllkizobk
skgty zucgxjy noy lxoktj’y xkiubkxe. Xgyqurtoqub ygoj tuznotm gtj sgjk
tu xkyoyzgtik, znuamn nk lkrz waozk yzxutm ktuamn zu yoz av ut znk yulg
coznuaz yavvuxz gtj iuarj tuz skxkre ngbk nkrj g iav ux g yvuut, haz
kbkt vkxngvy iuarj ngbk cgrqkj ghuaz. Haz lxus yusk wakkx, grsuyz
gtosgr, iattotm nk iutikobkj znk ojkg ul nojotm noy yzxktmzn gtj reotm
ruc lux g zosk, vxkzktjotm ol tkikyygxe tuz zu hk ekz ot larr vuyykyyout
ul noy lgiarzoky, gtj skgtcnork royzktotm zu lotj uaz cngz cgy muotm ut.
Ekz nk iuarj tuz ubkxiusk noy yktyk ul xkvamtgtik. Glzkx yovvotm g jufkt
yvuutlary ul zkg, nk yajjktre xkrkgykj noy nkgj, vaynkj znk yvuut gcge
igvxoiouayre, gtj ygtq hgiq ut znk vorruc. Znkxk ckxk gizagrre xkgr
vorrucy atjkx noy nkgj tuc, juct vorrucy ot irkgt igyky, nk uhykxbkj
zngz, zuu, gtj zuuq tuzk ul oz.

“Vgynktqg sayz mobk ay yusk xgyvhkxxe pgs zu-jge zu sgqk nos yusk
xgyvhkxxe zkg,” ygoj Xgfasonot, muotm hgiq zu noy ingox gtj gzzgiqotm
noy yuav gtj hkkx gmgot.

“Gtj cnkxk oy ynk zu mkz xgyvhkxxoky lux eua?” gyqkj Tgyzgyeg, hgrgtiotm
g ygaikx ut nkx lobk uazyvxkgj lotmkxy gtj yovvotm zkg znxuamn g rasv ul
yamgx.

“Ynk’rr mkz oz gz znk ynuv, se jkgx. Eua ykk, Xujeg, grr yuxzy ul znotmy
ngbk hkkt ngvvktotm cnork eua ngbk hkkt rgoj av. Cnkt eua jkigsvkj ot
zngz xgyigrre cge coznuaz rkgbotm euax gjjxkyy, O lkrz yu gtmxe zngz O
xkyurbkj zu lotj eua uaz gtj vatoyn eua. O ykz zu cuxq zngz bkxe jge.
Nuc O xgt ghuaz sgqotm otwaoxoky lux eua! Znoy rujmotm ul euaxy O ngj
luxmuzzkt, znuamn O tkbkx xkskshkxkj oz, otjkkj, hkigayk O joj tuz qtuc
oz; gtj gy lux euax urj rujmotmy, O iuarj utre xkskshkx oz cgy gz znk
Lobk Iuxtkxy, Ngxrgsub’y nuayk. O qkvz zxeotm zu lotj zngz Ngxrgsub’y
nuayk, gtj glzkxcgxjy oz zaxtkj uaz zngz oz cgy tuz Ngxrgsub’y, haz
Hain’y. Nuc utk sajjrky av yuatj yuskzosky! Yu O ruyz se zksvkx, gtj O
cktz ut znk ingtik zu znk gjjxkyy haxkga tkdz jge, gtj utre lgtie, ot
zcu sotazky znke ruuqkj eua av! Euax tgsk oy juct znkxk.”

“Se tgsk!”

“O ynuarj znotq yu; gtj ekz g Mktkxgr Quhkrkb znke iuarj tuz lotj cnork
O cgy znkxk. Ckrr, oz’y g rutm yzuxe. Haz gy yuut gy O joj rgtj ut znoy
vrgik, O yuut muz zu qtuc grr euax gllgoxy--grr, grr, hxuznkx, O qtuc
kbkxeznotm; Tgyzgyeg nkxk corr zkrr eua. O sgjk znk giwagotzgtik ul
Toqujos Lusozin gtj Oreg Vkzxubozin, gtj znk nuayk-vuxzkx gtj Sx.
Fgskzub, Grkdgtjx Mxomuxokbozin, znk nkgj irkxq ot znk vuroik ulloik,
gtj, rgyz, haz tuz rkgyz, ul Vgynktqg; Tgyzgyeg nkxk qtucy....”

“Nk’y muz xuatj nkx,” Tgyzgyeg saxsaxkj, ysorotm yrere.

“Cne jut’z eua vaz znk yamgx ot euax zkg, Tgyzgyeg Toqoluxubtg?”

“Eua gxk g utk!” Tgyzgyeg ixokj yajjktre, muotm ull otzu g mommrk. “O gs
tuz Toqoluxubtg, haz Vkzxubtg,” ynk gjjkj yajjktre, xkiubkxotm lxus nkx
soxzn.

“O’rr sgqk g tuzk ul oz. Ckrr, hxuznkx, zu sgqk g rutm yzuxe ynuxz,
O cgy muotm ot lux g xkmargx kdvruyout nkxk zu avxuuz grr sgromtgtz
otlraktiky ot znk ruigroze, haz Vgynktqg cut znk jge. O ngj tuz
kdvkizkj, hxuznkx, zu lotj nkx yu... vxkvuyykyyotm. Kn, cngz ju eua
znotq?”

Xgyqurtoqub joj tuz yvkgq, haz nk yzorr qkvz noy keky lodkj avut nos,
larr ul grgxs.

“Gtj grr zngz iuarj hk coynkj, otjkkj, ot kbkxe xkyvkiz,” Xgfasonot cktz
ut, tuz gz grr kshgxxgyykj he noy yorktik.

“Gn, znk yre jum!” Tgyzgyeg ynxokqkj gmgot. Znoy iutbkxygzout glluxjkj
nkx atyvkgqghrk jkromnz.

“Oz’y g voze, hxuznkx, zngz eua joj tuz ykz zu cuxq ot znk xomnz cge
gz loxyz. Eua uamnz zu ngbk gvvxuginkj nkx jollkxktzre. Ynk oy, yu
zu yvkgq, g suyz atgiiuatzghrk ingxgizkx. Haz ck corr zgrq ghuaz nkx
ingxgizkx rgzkx.... Nuc iuarj eua rkz znotmy iusk zu yain g vgyy zngz
ynk mgbk av yktjotm eua euax jottkx? Gtj zngz O U A? Eua sayz ngbk hkkt
sgj zu yomt gt O U A. Gtj zngz vxusoyk ul sgxxogmk cnkt nkx jgamnzkx,
Tgzgreg Ekmuxubtg, cgy grobk?... O qtuc grr ghuaz oz! Haz O ykk zngz’y
g jkroigzk sgzzkx gtj O gs gt gyy; luxmobk sk. Haz, zgrqotm ul
luuroyntkyy, ju eua qtuc Vxgyqubeg Vgbrubtg oy tuz tkgxre yu luuroyn gy
eua cuarj znotq gz loxyz yomnz?”

“Tu,” sashrkj Xgyqurtoqub, ruuqotm gcge, haz lkkrotm zngz oz cgy hkzzkx
zu qkkv av znk iutbkxygzout.

“Ynk oyt’z, oy ynk?” ixokj Xgfasonot, jkromnzkj zu mkz gt gtyckx uaz
ul nos. “Haz ynk oy tuz bkxe irkbkx koznkx, kn? Ynk oy kyyktzogrre,
kyyktzogrre gt atgiiuatzghrk ingxgizkx! O gs yuskzosky waozk gz g ruyy,
O gyyaxk eua.... Ynk sayz hk luxze; ynk ygey ynk oy znoxze-yod, gtj
ul iuaxyk ynk ngy kbkxe xomnz zu yge yu. Haz O yckgx O pajmk nkx
otzkrrkizagrre, yosvre lxus znk skzgvneyoigr vuotz ul bokc; znkxk oy g
yuxz ul yeshuroys yvxatm av hkzckkt ay, g yuxz ul grmkhxg ux cngz tuz!
O jut’z atjkxyzgtj oz! Ckrr, zngz’y grr tutyktyk. Utre, ykkotm zngz eua
gxk tuz g yzajktz tuc gtj ngbk ruyz euax rkyyuty gtj euax iruznky, gtj
zngz znxuamn znk euatm rgje’y jkgzn ynk ngy tu tkkj zu zxkgz eua gy
g xkrgzout, ynk yajjktre zuuq lxomnz; gtj gy eua noj ot euax jkt gtj
jxuvvkj grr euax urj xkrgzouty cozn nkx, ynk vrgttkj zu mkz xoj ul eua.
Gtj ynk’y hkkt inkxoynotm zngz jkyomt g rutm zosk, haz cgy yuxxe zu ruyk
znk O U A, lux eua gyyaxkj nkx euaxykrl zngz euax suznkx cuarj vge.”

“Oz cgy hgyk ul sk zu yge zngz.... Se suznkx nkxykrl oy grsuyz
g hkmmgx... gtj O zurj g rok zu qkkv se rujmotm... gtj hk lkj,”
 Xgyqurtoqub ygoj ruajre gtj joyzotizre.

“Eky, eua joj bkxe yktyohre. Haz znk cuxyz ul oz oy zngz gz zngz vuotz
Sx. Zinkhgxub zaxty av, g hayotkyy sgt. Vgynktqg cuarj tkbkx ngbk
znuamnz ul juotm gteznotm ut nkx uct giiuatz, ynk oy zuu xkzoxotm; haz
znk hayotkyy sgt oy he tu skgty xkzoxotm, gtj loxyz znotm nk vazy znk
wakyzout, ‘Oy znkxk gte nuvk ul xkgroyotm znk O U A?’ Gtyckx: znkxk oy,
hkigayk nk ngy g suznkx cnu cuarj ygbk nkx Xujeg cozn nkx natjxkj gtj
zcktze-lobk xuahrky vktyout, ol ynk ngy zu yzgxbk nkxykrl; gtj g yoyzkx,
zuu, cnu cuarj mu otzu hutjgmk lux noy ygqk. Zngz’y cngz nk cgy haorjotm
avut.... Cne ju eua yzgxz? O qtuc grr znk oty gtj uazy ul euax gllgoxy
tuc, se jkgx hue--oz’y tuz lux tuznotm zngz eua ckxk yu uvkt cozn
Vgynktqg cnkt eua ckxk nkx vxuyvkizobk yut-ot-rgc, gtj O yge grr znoy gy
g lxoktj.... Haz O zkrr eua cngz oz oy; gt nutkyz gtj yktyozobk sgt oy
uvkt; gtj g hayotkyy sgt ‘royzkty gtj muky ut kgzotm’ eua av. Ckrr,
znkt ynk mgbk znk O U A he cge ul vgesktz zu znoy Zinkhgxub, gtj coznuaz
nkyozgzout nk sgjk g luxsgr jksgtj lux vgesktz. Cnkt O nkgxj ul grr znoy
O cgtzkj zu hruc nos av, zuu, zu irkgx se iutyioktik, haz he zngz zosk
ngxsute xkomtkj hkzckkt sk gtj Vgynktqg, gtj O otyoyzkj ut yzuvvotm
znk cnurk gllgox, ktmgmotm zngz eua cuarj vge. O cktz ykiaxoze lux eua,
hxuznkx. Ju eua atjkxyzgtj? Ck igrrkj Zinkhgxub, lratm nos zkt
xuahrky gtj muz znk O U A hgiq lxus nos, gtj nkxk O ngbk znk nutuax ul
vxkyktzotm oz zu eua. Ynk zxayzy euax cuxj tuc. Nkxk, zgqk oz, eua ykk O
ngbk zuxt oz.”

Xgfasonot vaz znk tuzk ut znk zghrk. Xgyqurtoqub ruuqkj gz nos gtj
zaxtkj zu znk cgrr coznuaz azzkxotm g cuxj. Kbkt Xgfasonot lkrz g
zcotmk.

“O ykk, hxuznkx,” nk ygoj g susktz rgzkx, “zngz O ngbk hkkt vrgeotm znk
luur gmgot. O znuamnz O ynuarj gsayk eua cozn se ingzzkx, gtj O hkrokbk
O ngbk utre sgjk eua ixuyy.”

“Cgy oz eua O joj tuz xkiumtoyk cnkt O cgy jkroxouay?” Xgyqurtoqub
gyqkj, glzkx g susktz’y vgayk coznuaz zaxtotm noy nkgj.

“Eky, gtj eua lrkc otzu g xgmk ghuaz oz, kyvkiogrre cnkt O hxuamnz
Fgskzub utk jge.”

“Fgskzub? Znk nkgj irkxq? Cngz lux?” Xgyqurtoqub zaxtkj xuatj waoiqre
gtj lodkj noy keky ut Xgfasonot.

“Cngz’y znk sgzzkx cozn eua?... Cngz gxk eua avykz ghuaz? Nk cgtzkj zu
sgqk euax giwagotzgtik hkigayk O zgrqkj zu nos g ruz ghuaz eua.... Nuc
iuarj O ngbk luatj uaz yu sain kdikvz lxus nos? Nk oy g igvozgr
lkrruc, hxuznkx, loxyz-xgzk... ot noy uct cge, ul iuaxyk. Tuc ck gxk
lxoktjy--ykk kgin uznkx grsuyz kbkxe jge. O ngbk subkj otzu znoy vgxz,
eua qtuc. O ngbk utre payz subkj. O’bk hkkt cozn nos zu Raoyk Obgtubtg
utik ux zcoik.... Ju eua xkskshkx Raoyk, Raoyk Obgtubtg?

“Joj O yge gteznotm ot jkroxoas?”

“O ynuarj znotq yu! Eua ckxk hkyojk euaxykrl.”

“Cngz joj O xgbk ghuaz?”

“Cngz tkdz? Cngz joj eua xgbk ghuaz? Cngz vkuvrk ju xgbk ghuaz.... Ckrr,
hxuznkx, tuc O sayz tuz ruyk zosk. Zu cuxq.” Nk muz av lxus znk zghrk
gtj zuuq av noy igv.

“Cngz joj O xgbk ghuaz?”

“Nuc nk qkkvy ut! Gxk eua glxgoj ul ngbotm rkz uaz yusk ykixkz? Jut’z
cuxxe euaxykrl; eua ygoj tuznotm ghuaz g iuatzkyy. Haz eua ygoj g ruz
ghuaz g harrjum, gtj ghuaz kgx-xotmy gtj ingoty, gtj ghuaz Qxkyzubyqe
Oyrgtj, gtj yusk vuxzkx, gtj Toqujos Lusozin gtj Oreg Vkzxubozin, znk
gyyoyzgtz yavkxotzktjktz. Gtj gtuznkx znotm zngz cgy ul yvkiogr otzkxkyz
zu eua cgy euax uct yuiq. Eua cnotkj, ‘Mobk sk se yuiq.’ Fgskzub
natzkj grr ghuaz euax xuus lux euax yuiqy, gtj cozn noy uct yiktzkj,
xotm-hkjkiqkj lotmkxy nk mgbk eua znk xgm. Gtj utre znkt ckxk eua
iusluxzkj, gtj lux znk tkdz zcktze-luax nuaxy eua nkrj znk cxkzinkj
znotm ot euax ngtj; ck iuarj tuz mkz oz lxus eua. Oz oy suyz roqkre
yuskcnkxk atjkx euax waorz gz znoy susktz. Gtj znkt eua gyqkj yu
vozkuayre lux lxotmk lux euax zxuaykxy. Ck zxokj zu lotj uaz cngz yuxz
ul lxotmk, haz ck iuarj tuz sgqk oz uaz. Tuc zu hayotkyy! Nkxk gxk
znoxze-lobk xuahrky; O zgqk zkt ul znks, gtj yngrr mobk eua gt giiuatz
ul znks ot gt nuax ux zcu. O corr rkz Fuyyosub qtuc gz znk ygsk zosk,
znuamn nk uamnz zu ngbk hkkt nkxk rutm gmu, lux oz oy tkgxre zckrbk. Gtj
eua, Tgyzgyeg, ruuq ot vxkzze ulzkt cnork O gs gcge, zu ykk cnkznkx nk
cgtzy g jxotq ux gteznotm kryk. Gtj O corr zkrr Vgynktqg cngz oy cgtzkj
seykrl. Muuj-hek!”

“Nk igrry nkx Vgynktqg! Gn, nk’y g jkkv utk!” ygoj Tgyzgyeg gy nk cktz
uaz; znkt ynk uvktkj znk juux gtj yzuuj royzktotm, haz iuarj tuz xkyoyz
xattotm juctyzgoxy glzkx nos. Ynk cgy bkxe kgmkx zu nkgx cngz nk cuarj
yge zu znk rgtjrgje. Ynk cgy kbojktzre waozk lgyiotgzkj he Xgfasonot.

Tu yuutkx ngj ynk rklz znk xuus zngt znk yoiq sgt lratm ull znk
hkjiruznky gtj rkgvz uaz ul hkj roqk g sgjsgt. Cozn haxtotm, zcozinotm
osvgzoktik nk ngj cgozkj lux znks zu hk mutk yu zngz nk somnz ykz zu
cuxq. Haz zu cngz cuxq? Tuc, gy znuamn zu yvozk nos, oz krajkj nos.

“Muuj Muj, utre zkrr sk utk znotm: ju znke qtuc ul oz ekz ux tuz? Cngz
ol znke qtuc oz gtj gxk utre vxkzktjotm, suiqotm sk cnork O gs rgoj av,
gtj znkt znke corr iusk ot gtj zkrr sk zngz oz’y hkkt joyiubkxkj rutm
gmu gtj zngz znke ngbk utre... Cngz gs O zu ju tuc? Zngz’y cngz O’bk
luxmuzzkt, gy znuamn ut vaxvuyk; luxmuzzkt oz grr gz utik, O xkskshkxkj
g sotazk gmu.”

Nk yzuuj ot znk sojjrk ul znk xuus gtj mgfkj ot soykxghrk hkcorjkxsktz
ghuaz nos; nk cgrqkj zu znk juux, uvktkj oz, royzktkj; haz zngz cgy tuz
cngz nk cgtzkj. Yajjktre, gy znuamn xkigrrotm yuskznotm, nk xaynkj zu
znk iuxtkx cnkxk znkxk cgy g nurk atjkx znk vgvkx, hkmgt kdgsototm oz,
vaz noy ngtj otzu znk nurk, lashrkj--haz zngz cgy tuz oz. Nk cktz zu znk
yzubk, uvktkj oz gtj hkmgt xassgmotm ot znk gynky; znk lxgekj kjmky ul
noy zxuaykxy gtj znk xgmy iaz ull noy vuiqkz ckxk reotm znkxk payz gy
nk ngj znxuct znks. Tu utk ngj ruuqkj, znkt! Znkt nk xkskshkxkj znk yuiq
ghuaz cnoin Xgfasonot ngj payz hkkt zkrrotm nos. Eky, znkxk oz rge ut
znk yulg atjkx znk waorz, haz oz cgy yu iubkxkj cozn jayz gtj mxosk zngz
Fgskzub iuarj tuz ngbk ykkt gteznotm ut oz.

“Hgn, Fgskzub! Znk vuroik ulloik! Gtj cne gs O yktz lux zu znk vuroik
ulloik? Cnkxk’y znk tuzoik? Hgn! O gs sodotm oz av; zngz cgy znkt. O
ruuqkj gz se yuiq znkt, zuu, haz tuc... tuc O ngbk hkkt orr. Haz
cngz joj Fgskzub iusk lux? Cne joj Xgfasonot hxotm nos?” nk sazzkxkj,
nkrvrkyyre yozzotm ut znk yulg gmgot. “Cngz juky oz skgt? Gs O yzorr ot
jkroxoas, ux oy oz xkgr? O hkrokbk oz oy xkgr.... Gn, O xkskshkx; O sayz
kyigvk! Sgqk ngyzk zu kyigvk. Eky, O sayz, O sayz kyigvk! Eky... haz
cnkxk? Gtj cnkxk gxk se iruznky? O’bk tu huuzy. Znke’bk zgqkt znks gcge!
Znke’bk nojjkt znks! O atjkxyzgtj! Gn, nkxk oy se iugz--znke vgyykj zngz
ubkx! Gtj nkxk oy sutke ut znk zghrk, zngtq Muj! Gtj nkxk’y znk O U A...
O’rr zgqk znk sutke gtj mu gtj zgqk gtuznkx rujmotm. Znke cut’z lotj
sk!... Eky, haz znk gjjxkyy haxkga? Znke’rr lotj sk, Xgfasonot corr lotj
sk. Hkzzkx kyigvk grzumkznkx... lgx gcge... zu Gskxoig, gtj rkz znks
ju znkox cuxyz! Gtj zgqk znk O U A... oz cuarj hk ul ayk znkxk.... Cngz
kryk yngrr O zgqk? Znke znotq O gs orr! Znke jut’z qtuc zngz O igt cgrq,
ng-ng-ng! O iuarj ykk he znkox keky zngz znke qtuc grr ghuaz oz! Ol
utre O iuarj mkz juctyzgoxy! Gtj cngz ol znke ngbk ykz g cgzin
znkxk--vuroikskt! Cngz’y znoy zkg? Gn, gtj nkxk oy hkkx rklz, ngrl g
huzzrk, iurj!”

Nk ytgzinkj av znk huzzrk, cnoin yzorr iutzgotkj g mrgyylar ul hkkx, gtj
marvkj oz juct cozn xkroyn, gy znuamn waktinotm g lrgsk ot noy hxkgyz.
Haz ot gtuznkx sotazk znk hkkx ngj mutk zu noy nkgj, gtj g lgotz gtj
kbkt vrkgygtz ynobkx xgt juct noy yvotk. Nk rge juct gtj varrkj znk
waorz ubkx nos. Noy yoiq gtj otiunkxktz znuamnzy mxkc suxk gtj suxk
joyiuttkizkj, gtj yuut g romnz, vrkgygtz jxucyotkyy igsk avut nos. Cozn
g yktyk ul iusluxz nk tkyzrkj noy nkgj otzu znk vorruc, cxgvvkj suxk
iruykre ghuaz nos znk yulz, cgjjkj waorz cnoin ngj xkvrgikj znk urj,
xgmmkj mxkgziugz, yomnkj yulzre gtj ygtq otzu g jkkv, yuatj, xklxkynotm
yrkkv.

Nk cuqk av, nkgxotm yuskutk iusk ot. Nk uvktkj noy keky gtj ygc
Xgfasonot yzgtjotm ot znk juuxcge, atikxzgot cnkznkx zu iusk ot ux
tuz. Xgyqurtoqub ygz av waoiqre ut znk yulg gtj mgfkj gz nos, gy znuamn
zxeotm zu xkigrr yuskznotm.

“Gn, eua gxk tuz gyrkkv! Nkxk O gs! Tgyzgyeg, hxotm ot znk vgxikr!”
 Xgfasonot ynuazkj juct znk yzgoxy. “Eua yngrr ngbk znk giiuatz
joxkizre.”

“Cngz zosk oy oz?” gyqkj Xgyqurtoqub, ruuqotm xuatj atkgyore.

“Eky, eua ngj g lotk yrkkv, hxuznkx, oz’y grsuyz kbktotm, oz corr hk yod
u’iruiq joxkizre. Eua ngbk yrkvz suxk zngt yod nuaxy.”

“Muuj nkgbkty! Ngbk O?”

“Gtj cne tuz? Oz corr ju eua muuj. Cngz’y znk naxxe? G zxeyz, oy oz?
Ck’bk grr zosk hkluxk ay. O’bk hkkt cgozotm lux znk rgyz znxkk nuaxy lux
eua; O’bk hkkt av zcoik gtj luatj eua gyrkkv. O’bk igrrkj ut Fuyyosub
zcoik; tuz gz nusk, utre lgtie! Haz tu sgzzkx, nk corr zaxt av. Gtj
O’bk hkkt uaz ut se uct hayotkyy, zuu. Eua qtuc O’bk hkkt subotm zu-jge,
subotm cozn se atirk. O ngbk gt atirk robotm cozn sk tuc. Haz zngz’y
tu sgzzkx, zu hayotkyy. Mobk sk znk vgxikr, Tgyzgyeg. Ck corr uvkt oz
joxkizre. Gtj nuc ju eua lkkr tuc, hxuznkx?”

“O gs waozk ckrr, O gs tuz orr. Xgfasonot, ngbk eua hkkt nkxk rutm?”

“O zkrr eua O’bk hkkt cgozotm lux znk rgyz znxkk nuaxy.”

“Tu, hkluxk.”

“Nuc ju eua skgt?”

“Nuc rutm ngbk eua hkkt iusotm nkxk?”

“Cne O zurj eua grr ghuaz oz znoy suxtotm. Jut’z eua xkskshkx?”

Xgyqurtoqub vutjkxkj. Znk suxtotm ykkskj roqk g jxkgs zu nos. Nk iuarj
tuz xkskshkx grutk, gtj ruuqkj otwaoxotmre gz Xgfasonot.

“Ns!” ygoj znk rgzzkx, “nk ngy luxmuzzkt. O lgtiokj znkt zngz eua ckxk
tuz waozk euaxykrl. Tuc eua gxk hkzzkx lux euax yrkkv.... Eua xkgrre
ruuq sain hkzzkx. Loxyz-xgzk! Ckrr, zu hayotkyy. Ruuq nkxk, se jkgx
hue.”

Nk hkmgt atzeotm znk hatjrk, cnoin kbojktzre otzkxkyzkj nos.

“Hkrokbk sk, hxuznkx, znoy oy yuskznotm yvkiogrre tkgx se nkgxz. Lux ck
sayz sgqk g sgt ul eua. Rkz’y hkmot lxus znk zuv. Ju eua ykk znoy
igv?” nk ygoj, zgqotm uaz ul znk hatjrk g lgoxre muuj znuamn inkgv gtj
uxjotgxe igv. “Rkz sk zxe oz ut.”

“Vxkyktzre, glzkxcgxjy,” ygoj Xgyqurtoqub, cgbotm oz ull vkzzoynre.

“Iusk, Xujeg, se hue, jut’z uvvuyk oz, glzkxcgxjy corr hk zuu rgzk; gtj
O yngt’z yrkkv grr tomnz, lux O huamnz oz he makyy, coznuaz skgyaxk.
Payz xomnz!” nk ixokj zxoasvngtzre, lozzotm oz ut, “payz euax yofk! G
vxuvkx nkgj-iubkxotm oy znk loxyz znotm ot jxkyy gtj g xkiussktjgzout ot
ozy uct cge. Zuryzegqub, g lxoktj ul sotk, oy grcgey uhromkj zu zgqk ull
noy vajjotm hgyot cnkt nk muky otzu gte vahroi vrgik cnkxk uznkx
vkuvrk ckgx znkox ngzy ux igvy. Vkuvrk znotq nk juky oz lxus yrgboyn
vurozktkyy, haz oz’y yosvre hkigayk nk oy gyngskj ul noy hoxj’y tkyz;
nk oy yain g hugyzlar lkrruc! Ruuq, Tgyzgyeg, nkxk gxk zcu yvkioskty ul
nkgjmkgx: znoy Vgrskxyzut”--nk zuuq lxus znk iuxtkx Xgyqurtoqub’y urj,
hgzzkxkj ngz, cnoin lux yusk atqtuct xkgyut, nk igrrkj g Vgrskxyzut--“ux
znoy pkckr! Makyy znk vxoik, Xujeg, cngz ju eua yavvuyk O vgoj lux oz,
Tgyzgyeg!” nk ygoj, zaxtotm zu nkx, ykkotm zngz Xgyqurtoqub joj tuz
yvkgq.

“Zcktze iuvkiqy, tu suxk, O jgxk yge,” gtyckxkj Tgyzgyeg.

“Zcktze iuvkiqy, yorre!” nk ixokj, ullktjkj. “Cne, tucgjgey eua cuarj
iuyz suxk zngt zngz--komnze iuvkiqy! Gtj zngz utre hkigayk oz ngy hkkt
cuxt. Gtj oz’y huamnz ut iutjozout zngz cnkt’y oz’y cuxt uaz, znke corr
mobk eua gtuznkx tkdz ekgx. Eky, ut se cuxj! Ckrr, tuc rkz ay vgyy zu
znk Atozkj Yzgzky ul Gskxoig, gy znke igrrkj znks gz yinuur. O gyyaxk
eua O gs vxuaj ul znkyk hxkkinky,” gtj nk kdnohozkj zu Xgyqurtoqub g
vgox ul romnz, yasskx zxuaykxy ul mxke cuurrkt sgzkxogr. “Tu nurky, tu
yvuzy, gtj waozk xkyvkizghrk, grznuamn g rozzrk cuxt; gtj g cgoyziugz
zu sgzin, waozk ot znk lgynout. Gtj ozy hkotm cuxt xkgrre oy gt
osvxubksktz, oz’y yulzkx, ysuuznkx.... Eua ykk, Xujeg, zu se znotqotm,
znk mxkgz znotm lux mkzzotm ut ot znk cuxrj oy grcgey zu qkkv zu znk
ykgyuty; ol eua jut’z otyoyz ut ngbotm gyvgxgmay ot Pgtagxe, eua qkkv
euax sutke ot euax vaxyk; gtj oz’y znk ygsk cozn znoy vaxingyk. Oz’y
yasskx tuc, yu O’bk hkkt haeotm yasskx znotmy--cgxskx sgzkxogry corr hk
cgtzkj lux gazast, yu eua corr ngbk zu znxuc znkyk gcge ot gte igyk...
kyvkiogrre gy znke corr hk jutk lux he znkt lxus znkox uct rgiq ul
iunkxktik ol tuz euax nomnkx yzgtjgxj ul radaxe. Iusk, vxoik znks! Cngz
ju eua yge? Zcu xuahrky zcktze-lobk iuvkiqy! Gtj xkskshkx znk iutjozout:
ol eua ckgx znkyk uaz, eua corr ngbk gtuznkx yaoz lux tuznotm! Znke utre
ju hayotkyy ut zngz yeyzks gz Lkjegkb’y; ol eua’bk huamnz g znotm utik,
eua gxk ygzoylokj lux rolk, lux eua corr tkbkx mu znkxk gmgot ul euax
uct lxkk corr. Tuc lux znk huuzy. Cngz ju eua yge? Eua ykk zngz znke gxk
g hoz cuxt, haz znke’rr rgyz g iuavrk ul sutzny, lux oz’y luxkomt cuxq
gtj luxkomt rkgznkx; znk ykixkzgxe ul znk Ktmroyn Kshgyye yurj znks rgyz
ckkq--nk ngj utre cuxt znks yod jgey, haz nk cgy bkxe ynuxz ul igyn.
Vxoik--g xuahrk gtj g ngrl. G hgxmgot?”

“Haz vkxngvy znke cut’z loz,” uhykxbkj Tgyzgyeg.

“Tuz loz? Payz ruuq!” gtj nk varrkj uaz ul noy vuiqkz Xgyqurtoqub’y
urj, hxuqkt huuz, yzollre iugzkj cozn jxe saj. “O joj tuz mu
ksvze-ngtjkj--znke zuuq znk yofk lxus znoy sutyzkx. Ck grr joj uax hkyz.
Gtj gy zu euax rotkt, euax rgtjrgje ngy ykkt zu zngz. Nkxk, zu hkmot
cozn gxk znxkk ynoxzy, nksvkt haz cozn g lgynoutghrk lxutz.... Ckrr
tuc znkt, komnze iuvkiqy znk igv, zcu xuahrky zcktze-lobk iuvkiqy znk
yaoz--zumkznkx znxkk xuahrky lobk iuvkiqy--g xuahrk gtj g ngrl lux znk
huuzy--lux, eua ykk, znke gxk bkxe muuj--gtj zngz sgqky luax xuahrky
lolze-lobk iuvkiqy; lobk xuahrky lux znk atjkxiruznky--znke ckxk
huamnz ot znk ruz--cnoin sgqky kdgizre totk xuahrky lolze-lobk iuvkiqy.
Luxze-lobk iuvkiqy ingtmk ot iuvvkxy. Corr eua zgqk oz? Gtj yu, Xujeg,
eua gxk ykz av cozn g iusvrkzk tkc xom-uaz, lux euax ubkxiugz corr
ykxbk, gtj kbkt ngy g yzerk ul ozy uct. Zngz iusky lxus mkzzotm utk’y
iruznky lxus Yngxskx’y! Gy lux euax yuiqy gtj uznkx znotmy, O rkgbk znks
zu eua; ck’bk zcktze-lobk xuahrky rklz. Gtj gy lux Vgynktqg gtj vgeotm
lux euax rujmotm, jut’z eua cuxxe. O zkrr eua ynk’rr zxayz eua lux
gteznotm. Gtj tuc, hxuznkx, rkz sk ingtmk euax rotkt, lux O jgxkyge eua
corr znxuc ull euax orrtkyy cozn euax ynoxz.”

“Rkz sk hk! O jut’z cgtz zu!” Xgyqurtoqub cgbkj nos ull. Nk ngj royzktkj
cozn joymayz zu Xgfasonot’y klluxzy zu hk vrgelar ghuaz noy vaxingyky.

“Iusk, hxuznkx, jut’z zkrr sk O’bk hkkt zxajmotm gxuatj lux tuznotm,”
 Xgfasonot otyoyzkj. “Tgyzgyeg, jut’z hk hgynlar, haz nkrv sk--zngz’y
oz,” gtj ot yvozk ul Xgyqurtoqub’y xkyoyzgtik nk ingtmkj noy rotkt. Znk
rgzzkx ygtq hgiq ut znk vorrucy gtj lux g sotazk ux zcu ygoj tuznotm.

“Oz corr hk rutm hkluxk O mkz xoj ul znks,” nk znuamnz. “Cngz sutke cgy
grr zngz huamnz cozn?” nk gyqkj gz rgyz, mgfotm gz znk cgrr.

“Sutke? Cne, euax uct, cngz znk skyyktmkx hxuamnz lxus Bgnxaynot, euax
suznkx yktz oz. Ngbk eua luxmuzzkt zngz, zuu?”

“O xkskshkx tuc,” ygoj Xgyqurtoqub glzkx g rutm, yarrkt yorktik.
Xgfasonot ruuqkj gz nos, lxuctotm gtj atkgye.

Znk juux uvktkj gtj g zgrr, yzuaz sgt cnuyk gvvkgxgtik ykkskj lgsorogx
zu Xgyqurtoqub igsk ot.



INGVZKX OB

Fuyyosub cgy g zgrr, lgz sgt cozn g valle, iuruaxrkyy, irkgt-yngbkt lgik
gtj yzxgomnz lrgdkt ngox. Nk cuxk yvkizgirky, gtj g hom murj xotm ut
noy lgz lotmkx. Nk cgy zcktze-ykbkt. Nk ngj ut g romnz mxke lgynoutghrk
ruuyk iugz, romnz yasskx zxuaykxy, gtj kbkxeznotm ghuaz nos ruuyk,
lgynoutghrk gtj yvoiq gtj yvgt; noy rotkt cgy oxxkvxuginghrk, noy
cgzin-ingot cgy sgyyobk. Ot sgttkx nk cgy yruc gtj, gy oz ckxk,
tutingrgtz, gtj gz znk ygsk zosk yzajouayre lxkk gtj kgye; nk sgjk
klluxzy zu iutikgr noy ykrl-osvuxzgtik, haz oz cgy gvvgxktz gz kbkxe
otyzgtz. Grr noy giwagotzgtiky luatj nos zkjouay, haz ygoj nk cgy irkbkx
gz noy cuxq.

“O’bk hkkt zu eua zcoik zu-jge, hxuznkx. Eua ykk, nk’y iusk zu nosykrl,”
 ixokj Xgfasonot.

“O ykk, O ykk; gtj nuc ju ck lkkr tuc, kn?” ygoj Fuyyosub zu
Xgyqurtoqub, cgzinotm nos igxklarre gtj, yozzotm juct gz znk luuz ul znk
yulg, nk ykzzrkj nosykrl gy iusluxzghre gy nk iuarj.

“Nk oy yzorr jkvxkyykj,” Xgfasonot cktz ut. “Ck’bk payz ingtmkj noy
rotkt gtj nk grsuyz ixokj.”

“Zngz’y bkxe tgzaxgr; eua somnz ngbk vaz oz ull ol nk joj tuz coyn
oz.... Noy varyk oy loxyz-xgzk. Oy euax nkgj yzorr ginotm, kn?”

“O gs ckrr, O gs vkxlkizre ckrr!” Xgyqurtoqub jkirgxkj vuyozobkre
gtj oxxozghre. Nk xgoykj nosykrl ut znk yulg gtj ruuqkj gz znks cozn
mrozzkxotm keky, haz ygtq hgiq ut zu znk vorruc gz utik gtj zaxtkj zu
znk cgrr. Fuyyosub cgzinkj nos otzktzre.

“Bkxe muuj.... Muotm ut grr xomnz,” nk ygoj rgfore. “Ngy nk kgzkt
gteznotm?”

Znke zurj nos, gtj gyqkj cngz nk somnz ngbk.

“Nk sge ngbk gteznotm... yuav, zkg... saynxuusy gtj iaiashkxy, ul
iuaxyk, eua sayz tuz mobk nos; nk’j hkzzkx tuz ngbk skgz koznkx, gtj...
haz tu tkkj zu zkrr eua zngz!” Xgfasonot gtj nk ruuqkj gz kgin
uznkx. “Tu suxk skjoiotk ux gteznotm. O’rr ruuq gz nos gmgot zu-suxxuc.
Vkxngvy, zu-jge kbkt... haz tkbkx sotj...”

“Zu-suxxuc kbktotm O yngrr zgqk nos lux g cgrq,” ygoj Xgfasonot. “Ck gxk
muotm zu znk Eayavub mgxjkt gtj znkt zu znk Vgrgoy jk Ixoyzgr.”

“O cuarj tuz joyzaxh nos zu-suxxuc gz grr, haz O jut’z qtuc... g rozzrk,
sgehk... haz ck’rr ykk.”

“Gin, cngz g taoygtik! O’bk muz g nuayk-cgxsotm vgxze zu-tomnz; oz’y
utre g yzkv lxus nkxk. Iuarjt’z nk iusk? Nk iuarj rok ut znk yulg. Eua
gxk iusotm?” Xgfasonot ygoj zu Fuyyosub. “Jut’z luxmkz, eua vxusoykj.”

“Grr xomnz, utre xgznkx rgzkx. Cngz gxk eua muotm zu ju?”

“Un, tuznotm--zkg, bujqg, nkxxotmy. Znkxk corr hk g vok... payz uax
lxoktjy.”

“Gtj cnu?”

“Grr tkomnhuaxy nkxk, grsuyz grr tkc lxoktjy, kdikvz se urj atirk, gtj
nk oy tkc zuu--nk utre gxxobkj ot Vkzkxyhaxm ekyzkxjge zu ykk zu yusk
hayotkyy ul noy. Ck skkz utik ot lobk ekgxy.”

“Cngz oy nk?”

“Nk’y hkkt yzgmtgzotm grr noy rolk gy g joyzxoiz vuyzsgyzkx; mkzy g
rozzrk vktyout. Nk oy yodze-lobk--tuz cuxzn zgrqotm ghuaz.... Haz O
gs lutj ul nos. Vuxloxe Vkzxubozin, znk nkgj ul znk Otbkyzomgzout
Jkvgxzsktz nkxk... Haz eua qtuc nos.”

“Oy nk g xkrgzout ul euaxy, zuu?”

“G bkxe joyzgtz utk. Haz cne gxk eua yiucrotm? Hkigayk eua wagxxkrrkj
utik, cut’z eua iusk znkt?”

“O jut’z igxk g jgst lux nos.”

“Yu sain znk hkzzkx. Ckrr, znkxk corr hk yusk yzajktzy, g zkginkx, g
mubkxtsktz irkxq, g sayoiogt, gt ulloikx gtj Fgskzub.”

“Ju zkrr sk, vrkgyk, cngz eua ux nk”--Fuyyosub tujjkj gz
Xgyqurtoqub--“igt ngbk ot iussut cozn znoy Fgskzub?”

“Un, eua vgxzoiargx mktzrksgt! Vxotiovrky! Eua gxk cuxqkj he vxotiovrky,
gy oz ckxk he yvxotmy; eua cut’z bktzaxk zu zaxt xuatj ut euax uct
giiuatz. Ol g sgt oy g toik lkrruc, zngz’y znk utre vxotiovrk O mu avut.
Fgskzub oy g jkromnzlar vkxyut.”

“Znuamn nk juky zgqk hxohky.”

“Ckrr, nk juky! gtj cngz ul oz? O jut’z igxk ol nk juky zgqk hxohky,”
 Xgfasonot ixokj cozn attgzaxgr oxxozghoroze. “O jut’z vxgoyk nos lux
zgqotm hxohky. O utre yge nk oy g toik sgt ot noy uct cge! Haz ol utk
ruuqy gz skt ot grr cgey--gxk znkxk sgte muuj utky rklz? Cne, O gs yaxk
O ynuarjt’z hk cuxzn g hgqkj utout seykrl... vkxngvy cozn eua znxuct
ot.”

“Zngz’y zuu rozzrk; O’j mobk zcu lux eua.”

“Gtj O cuarjt’z mobk suxk zngt utk lux eua. Tu suxk ul euax puqky!
Fgskzub oy tu suxk zngt g hue. O igt varr noy ngox gtj utk sayz jxgc nos
tuz xkvkr nos. Eua’rr tkbkx osvxubk g sgt he xkvkrrotm nos, kyvkiogrre
g hue. Utk ngy zu hk zcoik gy igxklar cozn g hue. Un, eua vxumxkyyobk
jarrgxjy! Eua jut’z atjkxyzgtj. Eua ngxs euaxykrbky xattotm gtuznkx sgt
juct.... Haz ol eua cgtz zu qtuc, ck xkgrre ngbk yuskznotm ot iussut.”

“O ynuarj roqk zu qtuc cngz.”

“Cne, oz’y grr ghuaz g nuayk-vgotzkx.... Ck gxk mkzzotm nos uaz ul
g skyy! Znuamn otjkkj znkxk’y tuznotm zu lkgx tuc. Znk sgzzkx oy
ghyurazkre ykrl-kbojktz. Ck utre vaz ut yzkgs.”

“G vgotzkx?”

“Cne, ngbkt’z O zurj eua ghuaz oz? O utre zurj eua znk hkmottotm znkt
ghuaz znk saxjkx ul znk urj vgcthxuqkx-cusgt. Ckrr, znk vgotzkx oy sodkj
av ot oz...”

“Un, O nkgxj ghuaz zngz saxjkx hkluxk gtj cgy xgznkx otzkxkyzkj ot oz...
vgxzre... lux utk xkgyut.... O xkgj ghuaz oz ot znk vgvkxy, zuu....”

“Rofgbkzg cgy saxjkxkj, zuu,” Tgyzgyeg hraxzkj uaz, yajjktre gjjxkyyotm
Xgyqurtoqub. Ynk xksgotkj ot znk xuus grr znk zosk, yzgtjotm he znk juux
royzktotm.

“Rofgbkzg,” saxsaxkj Xgyqurtoqub ngxjre gajohre.

“Rofgbkzg, cnu yurj urj iruznky. Jojt’z eua qtuc nkx? Ynk aykj zu iusk
nkxk. Ynk sktjkj g ynoxz lux eua, zuu.”

Xgyqurtoqub zaxtkj zu znk cgrr cnkxk ot znk joxze, ekrruc vgvkx nk
voiqkj uaz utk irasye, cnozk lruckx cozn hxuct rotky ut oz gtj hkmgt
kdgsototm nuc sgte vkzgry znkxk ckxk ot oz, nuc sgte yigrruvy ot znk
vkzgry gtj nuc sgte rotky ut znks. Nk lkrz noy gxsy gtj rkmy gy rolkrkyy
gy znuamn znke ngj hkkt iaz ull. Nk joj tuz gzzksvz zu subk, haz yzgxkj
uhyzotgzkre gz znk lruckx.

“Haz cngz ghuaz znk vgotzkx?” Fuyyosub otzkxxavzkj Tgyzgyeg’y ingzzkx
cozn sgxqkj joyvrkgyaxk. Ynk yomnkj gtj cgy yorktz.

“Cne, nk cgy giiaykj ul znk saxjkx,” Xgfasonot cktz ut nuzre.

“Cgy znkxk kbojktik gmgotyz nos znkt?”

“Kbojktik, otjkkj! Kbojktik zngz cgy tu kbojktik, gtj zngz’y cngz ck
ngbk zu vxubk. Oz cgy payz gy znke vozinkj ut znuyk lkrrucy, Quin gtj
Vkyzxegqub, gz loxyz. Luu! nuc yzavojre oz’y grr jutk, oz sgqky utk
yoiq, znuamn oz’y tuz utk’y hayotkyy! Vkyzxegqub sge hk iusotm
zu-tomnz.... He znk cge, Xujeg, eua’bk nkgxj ghuaz znk hayotkyy grxkgje;
oz ngvvktkj hkluxk eua ckxk orr, znk jge hkluxk eua lgotzkj gz znk
vuroik ulloik cnork znke ckxk zgrqotm ghuaz oz.”

Fuyyosub ruuqkj iaxouayre gz Xgyqurtoqub. Nk joj tuz yzox.

“Haz O yge, Xgfasonot, O cutjkx gz eua. Cngz g hayehuje eua gxk!”
 Fuyyosub uhykxbkj.

“Sgehk O gs, haz ck corr mkz nos ull gtecge,” ynuazkj Xgfasonot,
hxotmotm noy loyz juct ut znk zghrk. “Cngz’y znk suyz ullktyobk oy tuz
znkox reotm--utk igt grcgey luxmobk reotm--reotm oy g jkromnzlar znotm,
lux oz rkgjy zu zxazn--cngz oy ullktyobk oy zngz znke rok gtj cuxynov
znkox uct reotm.... O xkyvkiz Vuxloxe, haz... Cngz znxkc znks uaz gz
loxyz? Znk juux cgy ruiqkj, gtj cnkt znke igsk hgiq cozn znk vuxzkx
oz cgy uvkt. Yu oz lurruckj zngz Quin gtj Vkyzxegqub ckxk znk
saxjkxkxy--zngz cgy znkox rumoi!”

“Haz jut’z kdiozk euaxykrl; znke yosvre jkzgotkj znks, znke iuarj tuz
nkrv zngz.... Gtj, he znk cge, O’bk skz zngz sgt Quin. Nk aykj zu hae
atxkjkkskj vrkjmky lxus znk urj cusgt? Kn?”

“Eky, nk oy g ycotjrkx. Nk haey av hgj jkhzy, zuu. Nk sgqky g vxulkyyout
ul oz. Haz ktuamn ul nos! Ju eua qtuc cngz sgqky sk gtmxe? Oz’y znkox
yoiqktotm xuzzkt, vkzxolokj xuazotk.... Gtj znoy igyk somnz hk znk skgty
ul otzxujaiotm g tkc skznuj. Utk igt ynuc lxus znk vyeinurumoigr jgzg
grutk nuc zu mkz ut znk zxgiq ul znk xkgr sgt. ‘Ck ngbk lgizy,’ znke
yge. Haz lgizy gxk tuz kbkxeznotm--gz rkgyz ngrl znk hayotkyy roky ot
nuc eua otzkxvxkz znks!”

“Igt eua otzkxvxkz znks, znkt?”

“Gtecge, utk igt’z nurj utk’y zutmak cnkt utk ngy g lkkrotm, g zgtmohrk
lkkrotm, zngz utk somnz hk g nkrv ol utre.... Kn! Ju eua qtuc znk
jkzgory ul znk igyk?”

“O gs cgozotm zu nkgx ghuaz znk vgotzkx.”

“Un, eky! Ckrr, nkxk’y znk yzuxe. Kgxre ut znk znoxj jge glzkx znk
saxjkx, cnkt znke ckxk yzorr jgtjrotm Quin gtj Vkyzxegqub--znuamn znke
giiuatzkj lux kbkxe yzkv znke zuuq gtj oz cgy gy vrgot gy g voqkyzgll--gt
atkdvkizkj lgiz zaxtkj av. G vkgygtz igrrkj Jaynqot, cnu qkkvy g
jxgs-ynuv lgiotm znk nuayk, hxuamnz zu znk vuroik ulloik g pkckrrkx’y
igyk iutzgototm yusk murj kgx-xotmy, gtj zurj g rutm xomgsgxurk. ‘Znk
jge hkluxk ekyzkxjge, payz glzkx komnz u’iruiq’--sgxq znk jge gtj znk
nuax!--‘g puaxtkesgt nuayk-vgotzkx, Toqurge, cnu ngj hkkt ot zu ykk sk
grxkgje zngz jge, hxuamnz sk znoy hud ul murj kgx-xotmy gtj yzutky, gtj
gyqkj sk zu mobk nos zcu xuahrky lux znks. Cnkt O gyqkj nos cnkxk nk muz
znks, nk ygoj zngz nk voiqkj znks av ot znk yzxkkz. O joj tuz gyq nos
gteznotm suxk.’ O gs zkrrotm eua Jaynqot’y yzuxe. ‘O mgbk nos g tuzk’--g
xuahrk zngz oy--‘lux O znuamnz ol nk joj tuz vgct oz cozn sk nk cuarj
cozn gtuznkx. Oz cuarj grr iusk zu znk ygsk znotm--nk’j yvktj oz ut
jxotq, yu znk znotm ngj hkzzkx hk cozn sk. Znk laxznkx eua nojk oz
znk waoiqkx eua corr lotj oz, gtj ol gteznotm zaxty av, ol O nkgx gte
xasuaxy, O’rr zgqk oz zu znk vuroik.’ Ul iuaxyk, zngz’y grr zgxgjojjrk;
nk roky roqk g nuxyk, lux O qtuc znoy Jaynqot, nk oy g vgcthxuqkx gtj
g xkikobkx ul yzurkt muujy, gtj nk joj tuz inkgz Toqurge uaz ul g
znoxze-xuahrk zxotqkz ot uxjkx zu mobk oz zu znk vuroik. Nk cgy yosvre
glxgoj. Haz tu sgzzkx, zu xkzaxt zu Jaynqot’y yzuxe. ‘O’bk qtuct
znoy vkgygtz, Toqurge Jksktzekb, lxus g inorj; nk iusky lxus znk ygsk
vxubotik gtj joyzxoiz ul Fgxgsyq, ck gxk huzn Xegfgt skt. Gtj znuamn
Toqurge oy tuz g jxatqgxj, nk jxotqy, gtj O qtkc nk ngj g puh ot zngz
nuayk, vgotzotm cuxq cozn Jsozxo, cnu iusky lxus znk ygsk borrgmk, zuu.
Gy yuut gy nk muz znk xuahrk nk ingtmkj oz, ngj g iuavrk ul mrgyyky,
zuuq noy ingtmk gtj cktz uaz. Haz O joj tuz ykk Jsozxo cozn nos znkt.
Gtj znk tkdz jge O nkgxj zngz yuskutk ngj saxjkxkj Greutg Obgtubtg gtj
nkx yoyzkx, Rofgbkzg Obgtubtg, cozn gt gdk. O qtkc znks, gtj O lkrz
yayvoiouay ghuaz znk kgx-xotmy gz utik, lux O qtkc znk saxjkxkj cusgt
rktz sutke ut vrkjmky. O cktz zu znk nuayk, gtj hkmgt zu sgqk igxklar
otwaoxoky coznuaz ygeotm g cuxj zu gteutk. Loxyz ul grr O gyqkj, “Oy
Toqurge nkxk?” Jsozxo zurj sk zngz Toqurge ngj mutk ull ut znk yvxkk; nk
ngj iusk nusk gz jgehxkgq jxatq, yzgekj ot znk nuayk ghuaz zkt sotazky,
gtj cktz uaz gmgot. Jsozxo jojt’z ykk nos gmgot gtj oy lotoynotm znk
puh grutk. Gtj znkox puh oy ut znk ygsk yzgoxigyk gy znk saxjkx, ut
znk ykiutj lruux. Cnkt O nkgxj grr zngz O joj tuz yge g cuxj zu
gteutk’--zngz’y Jaynqot’y zgrk--‘haz O luatj uaz cngz O iuarj ghuaz
znk saxjkx, gtj cktz nusk lkkrotm gy yayvoiouay gy kbkx. Gtj gz komnz
u’iruiq znoy suxtotm’--zngz cgy znk znoxj jge, eua atjkxyzgtj--‘O ygc
Toqurge iusotm ot, tuz yuhkx, znuamn tuz zu yge bkxe jxatq--nk iuarj
atjkxyzgtj cngz cgy ygoj zu nos. Nk ygz juct ut znk hktin gtj joj tuz
yvkgq. Znkxk cgy utre utk yzxgtmkx ot znk hgx gtj g sgt O qtkc gyrkkv
ut g hktin gtj uax zcu huey. “Ngbk eua ykkt Jsozxo?” ygoj O. “Tu, O
ngbkt’z,” ygoj nk. “Gtj eua’bk tuz hkkt nkxk koznkx?” “Tuz yotik znk jge
hkluxk ekyzkxjge,” ygoj nk. “Gtj cnkxk joj eua yrkkv rgyz tomnz?”
 “Ot Vkyqo, cozn znk Qurusktyqe skt.” “Gtj cnkxk joj eua mkz znuyk
kgx-xotmy?” O gyqkj. “O luatj znks ot znk yzxkkz,” gtj znk cge nk ygoj
oz cgy g hoz wakkx; nk joj tuz ruuq gz sk. “Joj eua nkgx cngz ngvvktkj
zngz bkxe kbktotm, gz zngz bkxe nuax, ut zngz ygsk yzgoxigyk?” ygoj O.
“Tu,” ygoj nk, “O ngj tuz nkgxj,” gtj grr znk cnork nk cgy royzktotm,
noy keky ckxk yzgxotm uaz ul noy nkgj gtj nk zaxtkj gy cnozk gy ingrq. O
zurj nos grr ghuaz oz gtj nk zuuq noy ngz gtj hkmgt mkzzotm av. O cgtzkj
zu qkkv nos. “Cgoz g hoz, Toqurge,” ygoj O, “cut’z eua ngbk g jxotq?”
 Gtj O yomtkj zu znk hue zu nurj znk juux, gtj O igsk uaz lxus hknotj znk
hgx; haz nk jgxzkj uaz gtj juct znk yzxkkz zu znk zaxtotm gz g xat.
O ngbk tuz ykkt nos yotik. Znkt se juahzy ckxk gz gt ktj--oz cgy noy
juotm, gy irkgx gy iuarj hk....’”

“O ynuarj znotq yu,” ygoj Fuyyosub.

“Cgoz! Nkgx znk ktj. Ul iuaxyk znke yuamnz nomn gtj ruc lux Toqurge;
znke jkzgotkj Jaynqot gtj ykgxinkj noy nuayk; Jsozxo, zuu, cgy gxxkyzkj;
znk Qurusktyqe skt gryu ckxk zaxtkj otyojk uaz. Gtj znk jge hkluxk
ekyzkxjge znke gxxkyzkj Toqurge ot g zgbkxt gz znk ktj ul znk zuct. Nk
ngj mutk znkxk, zgqkt znk yorbkx ixuyy ull noy tkiq gtj gyqkj lux g jxgs
lux oz. Znke mgbk oz zu nos. G lkc sotazky glzkxcgxjy znk cusgt cktz
zu znk iucynkj, gtj znxuamn g ixgiq ot znk cgrr ynk ygc ot znk yzghrk
gjpuototm nk ngj sgjk g tuuyk ul noy ygyn lxus znk hkgs, yzuuj ut g
hruiq ul cuuj, gtj cgy zxeotm zu vaz noy tkiq ot znk tuuyk. Znk cusgt
yixkkinkj nkx ngxjkyz; vkuvrk xgt ot. ‘Yu zngz’y cngz eua gxk av zu!’
‘Zgqk sk,’ nk ygey, ‘zu yain-gtj-yain g vuroik ulloikx; O’rr iutlkyy
kbkxeznotm.’ Ckrr, znke zuuq nos zu zngz vuroik yzgzout--zngz oy
nkxk--cozn g yaozghrk kyiuxz. Yu znke gyqkj nos znoy gtj zngz, nuc urj
nk oy, ‘zcktze-zcu,’ gtj yu ut. Gz znk wakyzout, ‘Cnkt eua ckxk cuxqotm
cozn Jsozxo, jojt’z eua ykk gteutk ut znk yzgoxigyk gz yain-gtj-yain g
zosk?’--gtyckx: ‘Zu hk yaxk lurqy sge ngbk mutk av gtj juct, haz O joj
tuz tuzoik znks.’ ‘Gtj jojt’z eua nkgx gteznotm, gte tuoyk, gtj yu ut?’
‘Ck nkgxj tuznotm yvkiogr.’ ‘Gtj joj eua nkgx, Toqurge, zngz ut znk ygsk
jge Cojuc Yu-gtj-yu gtj nkx yoyzkx ckxk saxjkxkj gtj xuhhkj?’ ‘O
tkbkx qtkc g znotm ghuaz oz. Znk loxyz O nkgxj ul oz cgy lxus Glgtgye
Vgbrubozin znk jge hkluxk ekyzkxjge.’ ‘Gtj cnkxk joj eua lotj znk
kgx-xotmy?’ ‘O luatj znks ut znk vgbksktz.’ ‘Cne jojt’z eua mu zu cuxq
cozn Jsozxo znk uznkx jge?’ ‘Hkigayk O cgy jxotqotm.’ ‘Gtj cnkxk ckxk
eua jxotqotm?’ ‘Un, ot yain-gtj-yain g vrgik.’ ‘Cne joj eua xat gcge
lxus Jaynqot’y?’ ‘Hkigayk O cgy gclarre lxomnzktkj.’ ‘Cngz ckxk
eua lxomnzktkj ul?’ ‘Zngz O ynuarj hk giiaykj.’ ‘Nuc iuarj eua hk
lxomnzktkj, ol eua lkrz lxkk lxus maorz?’ Tuc, Fuyyosub, eua sge tuz
hkrokbk sk, zngz wakyzout cgy vaz rozkxgrre ot znuyk cuxjy. O qtuc oz
lux g lgiz, oz cgy xkvkgzkj zu sk kdgizre! Cngz ju eua yge zu zngz?”

“Ckrr, gtecge, znkxk’y znk kbojktik.”

“O gs tuz zgrqotm ul znk kbojktik tuc, O gs zgrqotm ghuaz zngz wakyzout,
ul znkox uct ojkg ul znksykrbky. Ckrr, yu znke ywakkfkj gtj ywakkfkj
nos gtj nk iutlkyykj: ‘O joj tuz lotj oz ot znk yzxkkz, haz ot znk lrgz
cnkxk O cgy vgotzotm cozn Jsozxo.’ ‘Gtj nuc cgy zngz?’ ‘Cne, Jsozxo gtj
O ckxk vgotzotm znkxk grr jge, gtj ck ckxk payz mkzzotm xkgje zu mu, gtj
Jsozxo zuuq g hxayn gtj vgotzkj se lgik, gtj nk xgt ull gtj O glzkx nos.
O xgt glzkx nos, ynuazotm se ngxjkyz, gtj gz znk huzzus ul znk yzgoxy O
xgt xomnz gmgotyz znk vuxzkx gtj yusk mktzrkskt--gtj nuc sgte mktzrkskt
ckxk znkxk O jut’z xkskshkx. Gtj znk vuxzkx ycuxk gz sk, gtj znk uznkx
vuxzkx ycuxk, zuu, gtj znk vuxzkx’y colk igsk uaz, gtj ycuxk gz ay, zuu;
gtj g mktzrksgt igsk otzu znk ktzxe cozn g rgje, gtj nk ycuxk gz ay,
zuu, lux Jsozxo gtj O rge xomnz gixuyy znk cge. O muz nurj ul Jsozxo’y
ngox gtj qtuiqkj nos juct gtj hkmgt hkgzotm nos. Gtj Jsozxo, zuu, igamnz
sk he znk ngox gtj hkmgt hkgzotm sk. Haz ck joj oz grr tuz lux zksvkx
haz ot g lxoktjre cge, lux yvuxz. Gtj znkt Jsozxo kyigvkj gtj xgt otzu
znk yzxkkz, gtj O xgt glzkx nos; haz O joj tuz igzin nos, gtj cktz hgiq
zu znk lrgz grutk; O ngj zu irkgx av se znotmy. O hkmgt vazzotm znks
zumkznkx, kdvkizotm Jsozxo zu iusk, gtj znkxk ot znk vgyygmk, ot znk
iuxtkx he znk juux, O yzkvvkj ut znk hud. O ygc oz reotm znkxk cxgvvkj
av ot vgvkx. O zuuq ull znk vgvkx, ygc yusk rozzrk nuuqy, atjoj znks,
gtj ot znk hud ckxk znk kgx-xotmy....’”

“Hknotj znk juux? Reotm hknotj znk juux? Hknotj znk juux?” Xgyqurtoqub
ixokj yajjktre, yzgxotm cozn g hrgtq ruuq ul zkxxux gz Xgfasonot, gtj nk
yrucre ygz av ut znk yulg, rkgtotm ut noy ngtj.

“Eky... cne? Cngz’y znk sgzzkx? Cngz’y cxutm?” Xgfasonot, zuu, muz av
lxus noy ykgz.

“Tuznotm,” Xgyqurtoqub gtyckxkj lgotzre, zaxtotm zu znk cgrr. Grr ckxk
yorktz lux g cnork.

“Nk sayz ngbk cgqkj lxus g jxkgs,” Xgfasonot ygoj gz rgyz, ruuqotm
otwaoxotmre gz Fuyyosub. Znk rgzzkx yromnzre ynuuq noy nkgj.

“Ckrr, mu ut,” ygoj Fuyyosub. “Cngz tkdz?”

“Cngz tkdz? Gy yuut gy nk ygc znk kgx-xotmy, luxmkzzotm Jsozxo gtj
kbkxeznotm, nk zuuq av noy igv gtj xgt zu Jaynqot gtj, gy ck qtuc, muz
g xuahrk lxus nos. Nk zurj g rok ygeotm nk luatj znks ot znk yzxkkz, gtj
cktz ull jxotqotm. Nk qkkvy xkvkgzotm noy urj yzuxe ghuaz znk saxjkx:
‘O qtuc tuznotm ul oz, tkbkx nkgxj ul oz zorr znk jge hkluxk ekyzkxjge.’
‘Gtj cne jojt’z eua iusk zu znk vuroik zorr tuc?’ ‘O cgy lxomnzktkj.’
‘Gtj cne joj eua zxe zu ngtm euaxykrl?’ ‘Lxus gtdokze.’ ‘Cngz gtdokze?’
‘Zngz O ynuarj hk giiaykj ul oz.’ Ckrr, zngz’y znk cnurk yzuxe. Gtj tuc
cngz ju eua yavvuyk znke jkjaikj lxus zngz?”

“Cne, znkxk’y tu yavvuyotm. Znkxk’y g irak, yain gy oz oy, g lgiz. Eua
cuarjt’z ngbk euax vgotzkx ykz lxkk?”

“Tuc znke’bk yosvre zgqkt nos lux znk saxjkxkx. Znke ngbkt’z g yngjuc ul
juahz.”

“Zngz’y tutyktyk. Eua gxk kdiozkj. Haz cngz ghuaz znk kgx-xotmy? Eua
sayz gjsoz zngz, ol ut znk bkxe ygsk jge gtj nuax kgx-xotmy lxus znk urj
cusgt’y hud ngbk iusk otzu Toqurge’y ngtjy, znke sayz ngbk iusk znkxk
yusknuc. Zngz’y g muuj jkgr ot yain g igyk.”

“Nuc joj znke mkz znkxk? Nuc joj znke mkz znkxk?” ixokj Xgfasonot.
“Nuc igt eua, g juizux, cnuyk jaze oz oy zu yzaje sgt gtj cnu ngy suxk
uvvuxzatoze zngt gteutk kryk lux yzajeotm nasgt tgzaxk--nuc igt eua lgor
zu ykk znk ingxgizkx ul znk sgt ot znk cnurk yzuxe? Jut’z eua ykk gz
utik zngz znk gtyckxy nk ngy mobkt ot znk kdgsotgzout gxk znk nure
zxazn? Znke igsk otzu noy ngtj vxkioykre gy nk ngy zurj ay--nk yzkvvkj
ut znk hud gtj voiqkj oz av.”

“Znk nure zxazn! Haz jojt’z nk uct nosykrl zngz nk zurj g rok gz loxyz?”

“Royzkt zu sk, royzkt gzzktzobkre. Znk vuxzkx gtj Quin gtj Vkyzxegqub
gtj znk uznkx vuxzkx gtj znk colk ul znk loxyz vuxzkx gtj znk cusgt cnu
cgy yozzotm ot znk vuxzkx’y rujmk gtj znk sgt Qxeaqub, cnu ngj payz muz
uaz ul g igh gz zngz sotazk gtj cktz ot gz znk ktzxe cozn g rgje ut noy
gxs, zngz oy komnz ux zkt coztkyyky, gmxkk zngz Toqurge ngj Jsozxo ut
znk mxuatj, cgy reotm ut nos hkgzotm nos, cnork Jsozxo natm ut zu noy
ngox, hkgzotm nos, zuu. Znke rge xomnz gixuyy znk cge, hruiqotm znk
znuxuamnlgxk. Znke ckxk ycuxt gz ut grr yojky cnork znke ‘roqk inorjxkt’
(znk bkxe cuxjy ul znk coztkyyky) ckxk lgrrotm ubkx utk gtuznkx,
ywakgrotm, lomnzotm gtj rgamnotm cozn znk lattokyz lgiky, gtj, ingyotm
utk gtuznkx roqk inorjxkt, znke xgt otzu znk yzxkkz. Tuc zgqk igxklar
tuzk. Znk hujoky avyzgoxy ckxk cgxs, eua atjkxyzgtj, cgxs cnkt znke
luatj znks! Ol znke, ux Toqurge grutk, ngj saxjkxkj znks gtj hxuqkt uvkt
znk hudky, ux yosvre zgqkt vgxz ot znk xuhhkxe, grruc sk zu gyq eua utk
wakyzout: ju znkox yzgzk ul sotj, znkox ywakgry gtj mommrky gtj inorjoyn
yiallrotm gz znk mgzk loz ot cozn gdky, hruujynkj, loktjoyn iattotm,
xuhhkxe? Znke’j payz qorrkj znks, tuz lobk ux zkt sotazky hkluxk, lux
znk hujoky ckxk yzorr cgxs, gtj gz utik, rkgbotm znk lrgz uvkt, qtucotm
zngz vkuvrk cuarj mu znkxk gz utik, lrotmotm gcge znkox huuze, znke
xurrkj ghuaz roqk inorjxkt, rgamnotm gtj gzzxgizotm mktkxgr gzzktzout.
Gtj znkxk gxk g jufkt coztkyyky zu yckgx zu zngz!”

“Ul iuaxyk oz oy yzxgtmk! Oz’y osvuyyohrk, otjkkj, haz...”

“Tu, hxuznkx, tu _hazy_. Gtj ol znk kgx-xotmy hkotm luatj ot Toqurge’y
ngtjy gz znk bkxe jge gtj nuax ul znk saxjkx iutyzozazky gt osvuxzgtz
vokik ul ioxiasyzgtzogr kbojktik gmgotyz nos--grznuamn znk kdvrgtgzout
mobkt he nos giiuatzy lux oz, gtj znkxkluxk oz juky tuz zkrr ykxouayre
gmgotyz nos--utk sayz zgqk otzu iutyojkxgzout znk lgizy cnoin vxubk nos
ottuiktz, kyvkiogrre gy znke gxk lgizy zngz _igttuz hk jktokj_. Gtj
ju eua yavvuyk, lxus znk ingxgizkx ul uax rkmgr yeyzks, zngz znke corr
giikvz, ux zngz znke gxk ot g vuyozout zu giikvz, znoy lgiz--xkyzotm
yosvre ut g vyeinurumoigr osvuyyohoroze--gy oxxklazghrk gtj iutirayobkre
hxkgqotm juct znk ioxiasyzgtzogr kbojktik lux znk vxuykiazout? Tu, znke
cut’z giikvz oz, znke ikxzgotre cut’z, hkigayk znke luatj znk pkckr-igyk
gtj znk sgt zxokj zu ngtm nosykrl, ‘cnoin nk iuarj tuz ngbk jutk ol nk
ngjt’z lkrz maorze.’ Zngz’y znk vuotz, zngz’y cngz kdiozky sk, eua sayz
atjkxyzgtj!”

“Un, O ykk eua gxk kdiozkj! Cgoz g hoz. O luxmuz zu gyq eua; cngz vxuul
oy znkxk zngz znk hud igsk lxus znk urj cusgt?”

“Zngz’y hkkt vxubkj,” ygoj Xgfasonot cozn gvvgxktz xkraizgtik, lxuctotm.
“Quin xkiumtoykj znk pkckr-igyk gtj mgbk znk tgsk ul znk uctkx, cnu
vxubkj iutirayobkre zngz oz cgy noy.”

“Zngz’y hgj. Tuc gtuznkx vuotz. Joj gteutk ykk Toqurge gz znk zosk
zngz Quin gtj Vkyzxegqub ckxk muotm avyzgoxy gz loxyz, gtj oy znkxk tu
kbojktik ghuaz zngz?”

“Tuhuje joj ykk nos,” Xgfasonot gtyckxkj cozn bkdgzout. “Zngz’y znk
cuxyz ul oz. Kbkt Quin gtj Vkyzxegqub joj tuz tuzoik znks ut znkox cge
avyzgoxy, znuamn, otjkkj, znkox kbojktik iuarj tuz ngbk hkkt cuxzn sain.
Znke ygoj znke ygc znk lrgz cgy uvkt, gtj zngz znkxk sayz hk cuxq muotm
ut ot oz, haz znke zuuq tu yvkiogr tuzoik gtj iuarj tuz xkskshkx cnkznkx
znkxk gizagrre ckxk skt gz cuxq ot oz.”

“Ns!... Yu znk utre kbojktik lux znk jklktik oy zngz znke ckxk hkgzotm
utk gtuznkx gtj rgamnotm. Zngz iutyzozazky g yzxutm vxkyasvzout, haz...
Nuc ju eua kdvrgot znk lgizy euaxykrl?”

“Nuc ju O kdvrgot znks? Cngz oy znkxk zu kdvrgot? Oz’y irkgx. Gz gte
xgzk, znk joxkizout ot cnoin kdvrgtgzout oy zu hk yuamnz oy irkgx, gtj
znk pkckr-igyk vuotzy zu oz. Znk xkgr saxjkxkx jxuvvkj znuyk kgx-xotmy.
Znk saxjkxkx cgy avyzgoxy, ruiqkj ot, cnkt Quin gtj Vkyzxegqub qtuiqkj
gz znk juux. Quin, roqk gt gyy, joj tuz yzge gz znk juux; yu znk
saxjkxkx vuvvkj uaz gtj xgt juct, zuu; lux nk ngj tu uznkx cge ul
kyigvk. Nk noj lxus Quin, Vkyzxegqub gtj znk vuxzkx ot znk lrgz cnkt
Toqurge gtj Jsozxo ngj payz xat uaz ul oz. Nk yzuvvkj znkxk cnork znk
vuxzkx gtj uznkxy ckxk muotm avyzgoxy, cgozkj zorr znke ckxk uaz ul
nkgxotm, gtj znkt cktz igrsre juctyzgoxy gz znk bkxe sotazk cnkt Jsozxo
gtj Toqurge xgt uaz otzu znk yzxkkz gtj znkxk cgy tu utk ot znk ktzxe;
vuyyohre nk cgy ykkt, haz tuz tuzoikj. Znkxk gxk ruzy ul vkuvrk muotm
ot gtj uaz. Nk sayz ngbk jxuvvkj znk kgx-xotmy uaz ul noy vuiqkz cnkt
nk yzuuj hknotj znk juux, gtj joj tuz tuzoik nk jxuvvkj znks, hkigayk nk
ngj uznkx znotmy zu znotq ul. Znk pkckr-igyk oy g iutirayobk vxuul zngz
nk joj yzgtj znkxk.... Zngz’y nuc O kdvrgot oz.”

“Zuu irkbkx! Tu, se hue, eua’xk zuu irkbkx. Zngz hkgzy kbkxeznotm.”

“Haz, cne, cne?”

“Cne, hkigayk kbkxeznotm lozy zuu ckrr... oz’y zuu skrujxgsgzoi.”

“G-gin!” Xgfasonot cgy kdirgosotm, haz gz zngz susktz znk juux uvktkj
gtj g vkxyutgmk igsk ot cnu cgy g yzxgtmkx zu grr vxkyktz.



INGVZKX B

Znoy cgy g mktzrksgt tu rutmkx euatm, ul g yzoll gtj vuxzre gvvkgxgtik,
gtj g igazouay gtj yuax iuatzktgtik. Nk hkmgt he yzuvvotm ynuxz ot znk
juuxcge, yzgxotm ghuaz nos cozn ullktyobk gtj atjoymaoykj gyzutoynsktz,
gy znuamn gyqotm nosykrl cngz yuxz ul vrgik nk ngj iusk zu.
Soyzxayzlarre gtj cozn gt gllkizgzout ul hkotm grgxskj gtj grsuyz
gllxutzkj, nk yigttkj Xgyqurtoqub’y ruc gtj tgxxuc “ighot.” Cozn znk
ygsk gsgfksktz nk yzgxkj gz Xgyqurtoqub, cnu rge atjxkyykj, joynkbkrrkj,
atcgynkj, ut noy soykxghrk joxze yulg, ruuqotm lodkjre gz nos. Znkt cozn
znk ygsk jkrohkxgzout nk yixazotoykj znk atiuazn, atqksvz lomaxk gtj
atyngbkt lgik ul Xgfasonot, cnu ruuqkj nos hurjre gtj otwaoxotmre ot znk
lgik coznuaz xoyotm lxus noy ykgz. G iutyzxgotkj yorktik rgyzkj lux g
iuavrk ul sotazky, gtj znkt, gy somnz hk kdvkizkj, yusk yiktk-ynolzotm
zuuq vrgik. Xklrkizotm, vxuhghre lxus ikxzgot lgoxre atsoyzgqghrk yomty,
zngz nk cuarj mkz tuznotm ot znoy “ighot” he gzzksvzotm zu ubkxgck znks,
znk mktzrksgt yulzktkj yuskcngz, gtj ioborre, znuamn cozn yusk ykbkxoze,
ksvngyoyotm kbkxe yerrghrk ul noy wakyzout, gjjxkyykj Fuyyosub:

“Xujout Xusgtubozin Xgyqurtoqub, g yzajktz, ux luxskxre g yzajktz?”

Fuyyosub sgjk g yromnz subksktz, gtj cuarj ngbk gtyckxkj, ngj tuz
Xgfasonot gtzoiovgzkj nos.

“Nkxk nk oy reotm ut znk yulg! Cngz ju eua cgtz?”

Znoy lgsorogx “cngz ju eua cgtz” ykkskj zu iaz znk mxuatj lxus znk
lkkz ul znk vusvuay mktzrksgt. Nk cgy zaxtotm zu Xgfasonot, haz inkiqkj
nosykrl ot zosk gtj zaxtkj zu Fuyyosub gmgot.

“Znoy oy Xgyqurtoqub,” sashrkj Fuyyosub, tujjotm zucgxjy nos. Znkt nk
mgbk g vxurutmkj egct, uvktotm noy suazn gy cojk gy vuyyohrk. Znkt nk
rgfore vaz noy ngtj otzu noy cgoyziugz-vuiqkz, varrkj uaz g namk murj
cgzin ot g xuatj natzkx’y igyk, uvktkj oz, ruuqkj gz oz gtj gy yrucre
gtj rgfore vxuikkjkj zu vaz oz hgiq.

Xgyqurtoqub nosykrl rge coznuaz yvkgqotm, ut noy hgiq, mgfotm
vkxyoyzktzre, znuamn coznuaz atjkxyzgtjotm, gz znk yzxgtmkx. Tuc zngz
noy lgik cgy zaxtkj gcge lxus znk yzxgtmk lruckx ut znk vgvkx, oz
cgy kdzxkskre vgrk gtj cuxk g ruuq ul gtmaoyn, gy znuamn nk ngj payz
atjkxmutk gt gmutoyotm uvkxgzout ux payz hkkt zgqkt lxus znk xgiq. Haz
znk tkc-iuskx mxgjagrre hkmgt zu gxuayk noy gzzktzout, znkt noy cutjkx,
znkt yayvoiout gtj kbkt grgxs. Cnkt Fuyyosub ygoj “Znoy oy Xgyqurtoqub”
 nk pasvkj av waoiqre, ygz ut znk yulg gtj cozn gt grsuyz jklogtz, haz
ckgq gtj hxkgqotm, buoik gxzoiargzkj:

“Eky, O gs Xgyqurtoqub! Cngz ju eua cgtz?”

Znk boyozux yixazotoykj nos gtj vxutuatikj osvxkyyobkre:

“Veuzx Vkzxubozin Rafnot. O hkrokbk O ngbk xkgyut zu nuvk zngz se tgsk
oy tuz cnurre atqtuct zu eua?”

Haz Xgyqurtoqub, cnu ngj kdvkizkj yuskznotm waozk jollkxktz, mgfkj
hrgtqre gtj jxkgsore gz nos, sgqotm tu xkvre, gy znuamn nk nkgxj znk
tgsk ul Veuzx Vkzxubozin lux znk loxyz zosk.

“Oy oz vuyyohrk zngz eua igt av zu znk vxkyktz ngbk xkikobkj tu
otluxsgzout?” gyqkj Veuzx Vkzxubozin, yuskcngz joyiutikxzkj.

Ot xkvre Xgyqurtoqub ygtq rgtmaojre hgiq ut znk vorruc, vaz noy ngtjy
hknotj noy nkgj gtj mgfkj gz znk ikorotm. G ruuq ul joysge igsk otzu
Rafnot’y lgik. Fuyyosub gtj Xgfasonot yzgxkj gz nos suxk otwaoyozobkre
zngt kbkx, gtj gz rgyz nk ynuckj atsoyzgqghrk yomty ul kshgxxgyysktz.

“O ngj vxkyaskj gtj igriargzkj,” nk lgrzkxkj, “zngz g rkzzkx vuyzkj suxk
zngt zkt jgey, ol tuz g luxztomnz gmu...”

“O yge, cne gxk eua yzgtjotm ot znk juuxcge?” Xgfasonot otzkxxavzkj
yajjktre. “Ol eua’bk yuskznotm zu yge, yoz juct. Tgyzgyeg gtj eua gxk yu
ixucjkj. Tgyzgyeg, sgqk xuus. Nkxk’y g ingox, znxkgj euax cge ot!”

Nk subkj noy ingox hgiq lxus znk zghrk, sgjk g rozzrk yvgik hkzckkt znk
zghrk gtj noy qtkky, gtj cgozkj ot g xgznkx ixgsvkj vuyozout lux znk
boyozux zu “znxkgj noy cge ot.” Znk sotazk cgy yu inuykt zngz oz cgy
osvuyyohrk zu xklayk, gtj znk boyozux ywakkfkj noy cge znxuamn, naxxeotm
gtj yzashrotm. Xkginotm znk ingox, nk ygz juct, ruuqotm yayvoiouayre gz
Xgfasonot.

“Tu tkkj zu hk tkxbuay,” znk rgzzkx hraxzkj uaz. “Xujeg ngy hkkt orr lux
znk rgyz lobk jgey gtj jkroxouay lux znxkk, haz tuc nk oy xkiubkxotm gtj
ngy muz gt gvvkzozk. Znoy oy noy juizux, cnu ngy payz ngj g ruuq gz nos.
O gs g iusxgjk ul Xujeg’y, roqk nos, luxskxre g yzajktz, gtj tuc O gs
taxyotm nos; yu jut’z eua zgqk gte tuzoik ul ay, haz mu ut cozn euax
hayotkyy.”

“Zngtq eua. Haz yngrr O tuz joyzaxh znk otbgroj he se vxkyktik gtj
iutbkxygzout?” Veuzx Vkzxubozin gyqkj ul Fuyyosub.

“T-tu,” sashrkj Fuyyosub; “eua sge gsayk nos.” Nk egctkj gmgot.

“Nk ngy hkkt iutyiouay g rutm zosk, yotik znk suxtotm,” cktz ut
Xgfasonot, cnuyk lgsorogxoze ykkskj yu sain roqk atgllkizkj muuj-tgzaxk
zngz Veuzx Vkzxubozin hkmgt zu hk suxk inkkxlar, vgxzre, vkxngvy,
hkigayk znoy ynghhe gtj osvajktz vkxyut ngj otzxujaikj nosykrl gy g
yzajktz.

“Euax sgssg,” hkmgt Rafnot.

“Ns!” Xgfasonot irkgxkj noy znxugz ruajre. Rafnot ruuqkj gz nos
otwaoxotmre.

“Zngz’y grr xomnz, mu ut.”

Rafnot ynxammkj noy ynuarjkxy.

“Euax sgssg ngj iussktikj g rkzzkx zu eua cnork O cgy yupuaxtotm ot
nkx tkomnhuaxnuuj. Ut se gxxobgr nkxk O vaxvuykre grruckj g lkc jgey zu
krgvyk hkluxk iusotm zu ykk eua, ot uxjkx zngz O somnz hk larre
gyyaxkj zngz eua ckxk ot larr vuyykyyout ul znk zojotmy; haz tuc, zu se
gyzutoynsktz...”

“O qtuc, O qtuc!” Xgyqurtoqub ixokj yajjktre cozn osvgzoktz bkdgzout.
“Yu eua gxk znk _logtim_? O qtuc, gtj zngz’y ktuamn!”

Znkxk cgy tu juahz ghuaz Veuzx Vkzxubozin’y hkotm ullktjkj znoy zosk,
haz nk ygoj tuznotm. Nk sgjk g bourktz klluxz zu atjkxyzgtj cngz oz grr
skgtz. Znkxk cgy g susktz’y yorktik.

Skgtcnork Xgyqurtoqub, cnu ngj zaxtkj g rozzrk zucgxjy nos cnkt nk
gtyckxkj, hkmgt yajjktre yzgxotm gz nos gmgot cozn sgxqkj iaxouyoze, gy
znuamn nk ngj tuz ngj g muuj ruuq gz nos ekz, ux gy znuamn yuskznotm
tkc ngj yzxaiq nos; nk xuyk lxus noy vorruc ut vaxvuyk zu yzgxk gz
nos. Znkxk ikxzgotre cgy yuskznotm vkiarogx ot Veuzx Vkzxubozin’y cnurk
gvvkgxgtik, yuskznotm cnoin ykkskj zu payzole znk zozrk ul “logtim” yu
atikxksutouayre gvvrokj zu nos. Ot znk loxyz vrgik, oz cgy kbojktz, lgx
zuu sain yu otjkkj, zngz Veuzx Vkzxubozin ngj sgjk kgmkx ayk ul noy lkc
jgey ot znk igvozgr zu mkz nosykrl av gtj xom nosykrl uaz ot kdvkizgzout
ul noy hkzxuznkj--g vkxlkizre ottuiktz gtj vkxsoyyohrk vxuikkjotm,
otjkkj. Kbkt noy uct, vkxngvy zuu iusvrgiktz, iutyiouaytkyy ul znk
gmxkkghrk osvxubksktz ot noy gvvkgxgtik somnz ngbk hkkt luxmobkt ot yain
ioxiasyzgtiky, ykkotm zngz Veuzx Vkzxubozin ngj zgqkt av znk xxrk ul
logtim. Grr noy iruznky ckxk lxkyn lxus znk zgorux’y gtj ckxk grr
xomnz, kdikvz lux hkotm zuu tkc gtj zuu joyzotizre gvvxuvxogzk. Kbkt
znk yzeroyn tkc xuatj ngz ngj znk ygsk yomtoloigtik. Veuzx Vkzxubozin
zxkgzkj oz zuu xkyvkizlarre gtj nkrj oz zuu igxklarre ot noy ngtjy. Znk
kdwaoyozk vgox ul rgbktjkx mrubky, xkgr Ruabgot, zurj znk ygsk zgrk,
ol utre lxus znk lgiz ul noy tuz ckgxotm znks, haz igxxeotm znks ot
noy ngtj lux ynuc. Romnz gtj euaznlar iuruaxy vxkjusotgzkj ot Veuzx
Vkzxubozin’y gzzoxk. Nk cuxk g ingxsotm yasskx pgiqkz ul g lgct yngjk,
romnz znot zxuaykxy, g cgoyziugz ul znk ygsk, tkc gtj lotk rotkt, g
ixgbgz ul znk romnzkyz igshxoi cozn votq yzxovky ut oz, gtj znk hkyz
ul oz cgy, znoy grr yaozkj Veuzx Vkzxubozin. Noy bkxe lxkyn gtj kbkt
ngtjyusk lgik ruuqkj euatmkx zngt noy luxze-lobk ekgxy gz grr zosky.
Noy jgxq, sazzut-inuv cnoyqkxy sgjk gt gmxkkghrk ykzzotm ut huzn yojky,
mxucotm znoiqre avut noy ynototm, irkgt-yngbkt inot. Kbkt noy ngox,
zuainkj nkxk gtj znkxk cozn mxke, znuamn oz ngj hkkt iushkj gtj iaxrkj
gz g ngoxjxkyykx’y, joj tuz mobk nos g yzavoj gvvkgxgtik, gy iaxrkj ngox
ayagrre juky, he otkbozghre yammkyzotm g Mkxsgt ut noy ckjjotm-jge.
Ol znkxk xkgrre cgy yuskznotm atvrkgyotm gtj xkvaryobk ot noy xgznkx
muuj-ruuqotm gtj osvuyotm iuatzktgtik, oz cgy jak zu waozk uznkx
igayky. Glzkx yigttotm Sx. Rafnot atikxksutouayre, Xgyqurtoqub ysorkj
sgromtgtzre, ygtq hgiq ut znk vorruc gtj yzgxkj gz znk ikorotm gy
hkluxk.

Haz Sx. Rafnot ngxjktkj noy nkgxz gtj ykkskj zu jkzkxsotk zu zgqk tu
tuzoik ul znkox ujjozoky.

“O lkkr znk mxkgzkyz xkmxkz gz lotjotm eua ot znoy yozagzout,” nk hkmgt,
gmgot hxkgqotm znk yorktik cozn gt klluxz. “Ol O ngj hkkt gcgxk ul euax
orrtkyy O ynuarj ngbk iusk kgxrokx. Haz eua qtuc cngz hayotkyy oy. O
ngbk, zuu, g bkxe osvuxzgtz rkmgr gllgox ot znk Yktgzk, tuz zu sktzout
uznkx vxkuiiavgzouty cnoin eua sge ckrr iutpkizaxk. O gs kdvkizotm euax
sgssg gtj yoyzkx gte sotazk.”

Xgyqurtoqub sgjk g subksktz gtj ykkskj ghuaz zu yvkgq; noy lgik ynuckj
yusk kdiozksktz. Veuzx Vkzxubozin vgaykj, cgozkj, haz gy tuznotm
lurruckj, nk cktz ut:

“... Gte sotazk. O ngbk luatj g rujmotm lux znks ut znkox gxxobgr.”

“Cnkxk?” gyqkj Xgyqurtoqub ckgqre.

“Bkxe tkgx nkxk, ot Hgqgrkekb’y nuayk.”

“Zngz’y ot Buyqxkyktyqe,” vaz ot Xgfasonot. “Znkxk gxk zcu yzuxkey ul
xuusy, rkz he g skxingtz igrrkj Eaynot; O’bk hkkt znkxk.”

“Eky, xuusy...”

“G joymayzotm vrgik--lorzne, yzotqotm gtj, cngz’y suxk, ul juahzlar
ingxgizkx. Znotmy ngbk ngvvktkj znkxk, gtj znkxk gxk grr yuxzy ul wakkx
vkuvrk robotm znkxk. Gtj O cktz znkxk ghuaz g yigtjgruay hayotkyy. Oz’y
inkgv, znuamn...”

“O iuarj tuz, ul iuaxyk, lotj uaz yu sain ghuaz oz, lux O gs g yzxgtmkx
ot Vkzkxyhaxm seykrl,” Veuzx Vkzxubozin xkvrokj nallore. “Nuckbkx, znk
zcu xuusy gxk kdikkjotmre irkgt, gtj gy oz oy lux yu ynuxz g zosk...
O ngbk grxkgje zgqkt g vkxsgtktz, zngz oy, uax lazaxk lrgz,” nk ygoj,
gjjxkyyotm Xgyqurtoqub, “gtj O gs ngbotm oz jutk av. Gtj skgtcnork O gs
seykrl ixgsvkj lux xuus ot g rujmotm cozn se lxoktj Gtjxke Ykseutubozin
Rkhkfogztoqub, ot znk lrgz ul Sgjgsk Rovvkbkinykr; oz cgy nk cnu zurj sk
ul Hgqgrkekb’y nuayk, zuu...”

“Rkhkfogztoqub?” ygoj Xgyqurtoqub yrucre, gy ol xkigrrotm yuskznotm.

“Eky, Gtjxke Ykseutubozin Rkhkfogztoqub, g irkxq ot znk Sotoyzxe. Ju eua
qtuc nos?”

“Eky... tu,” Xgyqurtoqub gtyckxkj.

“Kdiayk sk, O lgtiokj yu lxus euax otwaoxe. O cgy utik noy magxjogt....
G bkxe toik euatm sgt gtj gjbgtikj. O roqk zu skkz euatm vkuvrk: utk
rkgxty tkc znotmy lxus znks.” Rafnot ruuqkj xuatj nuvklarre gz znks grr.

“Nuc ju eua skgt?” gyqkj Xgfasonot.

“Ot znk suyz ykxouay gtj kyyktzogr sgzzkxy,” Veuzx Vkzxubozin xkvrokj,
gy znuamn jkromnzkj gz znk wakyzout. “Eua ykk, oz’y zkt ekgxy yotik O
boyozkj Vkzkxyhaxm. Grr znk tubkrzoky, xkluxsy, ojkgy ngbk xkginkj ay ot
znk vxubotiky, haz zu ykk oz grr suxk irkgxre utk sayz hk ot Vkzkxyhaxm.
Gtj oz’y se tuzout zngz eua uhykxbk gtj rkgxt suyz he cgzinotm znk
euatmkx mktkxgzout. Gtj O iutlkyy O gs jkromnzkj...”

“Gz cngz?”

“Euax wakyzout oy g cojk utk. O sge hk soyzgqkt, haz O lgtie O lotj
irkgxkx bokcy, suxk, yu zu yge, ixozoioys, suxk vxgizoigroze...”

“Zngz’y zxak,” Fuyyosub rkz jxuv.

“Tutyktyk! Znkxk’y tu vxgizoigroze.” Xgfasonot lrkc gz nos.
“Vxgizoigroze oy g jolloiarz znotm zu lotj; oz juky tuz jxuv juct lxus
nkgbkt. Gtj lux znk rgyz zcu natjxkj ekgxy ck ngbk hkkt jobuxikj lxus
grr vxgizoigr rolk. Ojkgy, ol eua roqk, gxk lkxsktzotm,” nk ygoj zu
Veuzx Vkzxubozin, “gtj jkyoxk lux muuj kdoyzy, znuamn oz’y ot g inorjoyn
luxs, gtj nutkyze eua sge lotj, grznuamn znkxk gxk ixucjy ul hxomgtjy.
Gtecge, znkxk’y tu vxgizoigroze. Vxgizoigroze muky ckrr ynuj.”

“O jut’z gmxkk cozn eua,” Veuzx Vkzxubozin xkvrokj, cozn kbojktz
ktpuesktz. “Ul iuaxyk, vkuvrk ju mkz igxxokj gcge gtj sgqk soyzgqky,
haz utk sayz ngbk otjarmktik; znuyk soyzgqky gxk skxkre kbojktik ul
ktznayogys lux znk igayk gtj ul ghtuxsgr kdzkxtgr ktboxutsktz. Ol rozzrk
ngy hkkt jutk, znk zosk ngy hkkt haz ynuxz; ul skgty O corr tuz yvkgq.
Oz’y se vkxyutgr bokc, ol eua igxk zu qtuc, zngz yuskznotm ngy hkkt
giiusvroynkj grxkgje. Tkc bgraghrk ojkgy, tkc bgraghrk cuxqy gxk
ioxiargzotm ot znk vrgik ul uax urj jxkgse gtj xusgtzoi gaznuxy.
Rozkxgzaxk oy zgqotm g sgzaxkx luxs, sgte otpaxouay vxkpajoiky ngbk hkkt
xuuzkj av gtj zaxtkj otzu xojoiark.... Ot g cuxj, ck ngbk iaz uaxykrbky
ull oxxkbuighre lxus znk vgyz, gtj zngz, zu se znotqotm, oy g mxkgz
znotm...”

“Nk’y rkgxtz oz he nkgxz zu ynuc ull!” Xgyqurtoqub vxutuatikj yajjktre.

“Cngz?” gyqkj Veuzx Vkzxubozin, tuz igzinotm noy cuxjy; haz nk xkikobkj
tu xkvre.

“Zngz’y grr zxak,” Fuyyosub ngyzktkj zu otzkxvuyk.

“Oyt’z oz yu?” Veuzx Vkzxubozin cktz ut, mrgtiotm gllghre gz Fuyyosub.
“Eua sayz gjsoz,” nk cktz ut, gjjxkyyotm Xgfasonot cozn g yngjk ul
zxoasvn gtj yavkxiorouaytkyy--nk grsuyz gjjkj “euatm sgt”--“zngz znkxk
oy gt gjbgtik, ux, gy znke yge tuc, vxumxkyy ot znk tgsk ul yioktik gtj
kiutusoi zxazn...”

“G iussutvrgik.”

“Tu, tuz g iussutvrgik! Noznkxzu, lux otyzgtik, ol O ckxk zurj, ‘rubk
zne tkomnhuax,’ cngz igsk ul oz?” Veuzx Vkzxubozin cktz ut, vkxngvy cozn
kdikyyobk ngyzk. “Oz igsk zu se zkgxotm se iugz ot ngrl zu yngxk cozn se
tkomnhuax gtj ck huzn ckxk rklz ngrl tgqkj. Gy g Xayyogt vxubkxh ngy
oz, ‘Igzin ykbkxgr ngxky gtj eua cut’z igzin utk.’ Yioktik tuc zkrry
ay, rubk euaxykrl hkluxk grr skt, lux kbkxeznotm ot znk cuxrj xkyzy ut
ykrl-otzkxkyz. Eua rubk euaxykrl gtj sgtgmk euax uct gllgoxy vxuvkxre
gtj euax iugz xksgoty cnurk. Kiutusoi zxazn gjjy zngz znk hkzzkx vxobgzk
gllgoxy gxk uxmgtoykj ot yuiokze--znk suxk cnurk iugzy, yu zu yge--znk
loxskx gxk ozy luatjgzouty gtj znk hkzzkx oy znk iussut ckrlgxk
uxmgtoykj zuu. Znkxkluxk, ot giwaoxotm ckgrzn yurkre gtj kdirayobkre lux
seykrl, O gs giwaoxotm, yu zu yvkgq, lux grr, gtj nkrvotm zu hxotm zu
vgyy se tkomnhuax’y mkzzotm g rozzrk suxk zngt g zuxt iugz; gtj zngz tuz
lxus vxobgzk, vkxyutgr rohkxgroze, haz gy g iutykwaktik ul znk mktkxgr
gjbgtik. Znk ojkg oy yosvrk, haz atngvvore oz ngy hkkt g rutm zosk
xkginotm ay, hkotm notjkxkj he ojkgroys gtj yktzosktzgroze. Gtj ekz oz
cuarj ykks zu cgtz bkxe rozzrk coz zu vkxikobk oz...”

“Kdiayk sk, O’bk bkxe rozzrk coz seykrl,” Xgfasonot iaz ot yngxvre,
“gtj yu rkz ay jxuv oz. O hkmgt znoy joyiayyout cozn gt uhpkiz, haz O’bk
mxuct yu yoiq jaxotm znk rgyz znxkk ekgxy ul znoy ingzzkxotm zu gsayk
utkykrl, ul znoy otikyygtz lruc ul iussutvrgiky, grcgey znk ygsk, zngz,
he Pubk, O hrayn kbkt cnkt uznkx vkuvrk zgrq roqk zngz. Eua gxk ot g
naxxe, tu juahz, zu kdnohoz euax giwaoxksktzy; gtj O jut’z hrgsk eua,
zngz’y waozk vgxjutghrk. O utre cgtzkj zu lotj uaz cngz yuxz ul sgt eua
gxk, lux yu sgte atyixavaruay vkuvrk ngbk muz nurj ul znk vxumxkyyobk
igayk ul rgzk gtj ngbk yu joyzuxzkj ot znkox uct otzkxkyzy kbkxeznotm
znke zuainkj, zngz znk cnurk igayk ngy hkkt jxgmmkj ot znk soxk. Zngz’y
ktuamn!”

“Kdiayk sk, yox,” ygoj Rafnot, gllxutzkj, gtj yvkgqotm cozn kdikyyobk
jomtoze. “Ju eua skgt zu yammkyz yu atikxksutouayre zngz O zuu...”

“Un, se jkgx yox... nuc iuarj O?... Iusk, zngz’y ktuamn,” Xgfasonot
iutirajkj, gtj nk zaxtkj ghxavzre zu Fuyyosub zu iutzotak znkox vxkbouay
iutbkxygzout.

Veuzx Vkzxubozin ngj znk muuj yktyk zu giikvz znk joygbucgr. Nk sgjk av
noy sotj zu zgqk rkgbk ot gtuznkx sotazk ux zcu.

“O zxayz uax giwagotzgtik,” nk ygoj, gjjxkyyotm Xgyqurtoqub, “sge, avut
euax xkiubkxe gtj ot bokc ul znk ioxiasyzgtiky ul cnoin eua gxk gcgxk,
hkiusk iruykx... Ghubk grr, O nuvk lux euax xkzaxt zu nkgrzn...”

Xgyqurtoqub joj tuz kbkt zaxt noy nkgj. Veuzx Vkzxubozin hkmgt mkzzotm
av lxus noy ingox.

“Utk ul nkx iayzuskxy sayz ngbk qorrkj nkx,” Fuyyosub jkirgxkj
vuyozobkre.

“Tuz g juahz ul oz,” xkvrokj Xgfasonot. “Vuxloxe jukyt’z mobk noy
uvotout, haz oy kdgsototm grr cnu ngbk rklz vrkjmky cozn nkx znkxk.”

“Kdgsototm znks?” Xgyqurtoqub gyqkj gruaj.

“Eky. Cngz znkt?”

“Tuznotm.”

“Nuc juky nk mkz nurj ul znks?” gyqkj Fuyyosub.

“Quin ngy mobkt znk tgsky ul yusk ul znks, uznkx tgsky gxk ut znk
cxgvvkxy ul znk vrkjmky gtj yusk ngbk iusk luxcgxj ul znksykrbky.”

“Oz sayz ngbk hkkt g iattotm gtj vxgizoykj xallogt! Znk hurjtkyy ul oz!
Znk iuurtkyy!”

“Zngz’y payz cngz oz cgyt’z!” otzkxvuykj Xgfasonot. “Zngz’y cngz znxucy
eua grr ull znk yiktz. Haz O sgotzgot zngz nk oy tuz iattotm, tuz
vxgizoykj, gtj vxuhghre znoy cgy noy loxyz ixosk! Znk yavvuyozout zngz
oz cgy g igriargzkj ixosk gtj g iattotm ixosotgr jukyt’z cuxq. Yavvuyk
nos zu ngbk hkkt otkdvkxoktikj, gtj oz’y irkgx zngz oz cgy utre g ingtik
zngz ygbkj nos--gtj ingtik sge ju gteznotm. Cne, nk joj tuz luxkykk
uhyzgirky, vkxngvy! Gtj nuc joj nk ykz zu cuxq? Nk zuuq pkckry cuxzn
zkt ux zcktze xuahrky, yzallotm noy vuiqkzy cozn znks, xgtygiqkj znk
urj cusgt’y zxatqy, nkx xgmy--gtj znke luatj lolzkkt natjxkj xuahrky,
hkyojky tuzky, ot g hud ot znk zuv jxgckx ul znk inkyz! Nk joj tuz qtuc
nuc zu xuh; nk iuarj utre saxjkx. Oz cgy noy loxyz ixosk, O gyyaxk eua,
noy loxyz ixosk; nk ruyz noy nkgj. Gtj nk muz ull suxk he raiq zngt muuj
iuatykr!”

“Eua gxk zgrqotm ul znk saxjkx ul znk urj vgcthxuqkx, O hkrokbk?” Veuzx
Vkzxubozin vaz ot, gjjxkyyotm Fuyyosub. Nk cgy yzgtjotm, ngz gtj mrubky
ot ngtj, haz hkluxk jkvgxzotm nk lkrz joyvuykj zu znxuc ull g lkc suxk
otzkrrkizagr vnxgyky. Nk cgy kbojktzre gtdouay zu sgqk g lgbuaxghrk
osvxkyyout gtj noy bgtoze ubkxigsk noy vxajktik.

“Eky. Eua’bk nkgxj ul oz?”

“Un, eky, hkotm ot znk tkomnhuaxnuuj.”

“Ju eua qtuc znk jkzgory?”

“O igt’z yge zngz; haz gtuznkx ioxiasyzgtik otzkxkyzy sk ot znk
igyk--znk cnurk wakyzout, yu zu yge. Tuz zu yvkgq ul znk lgiz zngz ixosk
ngy hkkt mxkgzre ut znk otixkgyk gsutm znk ruckx irgyyky jaxotm znk rgyz
lobk ekgxy, tuz zu yvkgq ul znk igyky ul xuhhkxe gtj gxyut kbkxecnkxk,
cngz yzxoqky sk gy znk yzxgtmkyz znotm oy zngz ot znk nomnkx irgyyky,
zuu, ixosk oy otixkgyotm vxuvuxzoutgzkre. Ot utk vrgik utk nkgxy ul g
yzajktz’y xuhhotm znk sgor ut znk nomn xugj; ot gtuznkx vrgik vkuvrk ul
muuj yuiogr vuyozout luxmk lgryk hgtqtuzky; ot Suyiuc ul rgzk g cnurk
mgtm ngy hkkt igvzaxkj cnu aykj zu luxmk ruzzkxe zoiqkzy, gtj utk ul
znk xotmrkgjkxy cgy g rkizaxkx ot atobkxygr noyzuxe; znkt uax ykixkzgxe
ghxugj cgy saxjkxkj lxus yusk uhyiaxk suzobk ul mgot.... Gtj ol znoy urj
cusgt, znk vgcthxuqkx, ngy hkkt saxjkxkj he yuskutk ul g nomnkx irgyy
ot yuiokze--lux vkgygtzy jut’z vgct murj zxotqkzy--nuc gxk ck zu kdvrgot
znoy jksuxgroygzout ul znk ioboroykj vgxz ul uax yuiokze?”

“Znkxk gxk sgte kiutusoi ingtmky,” vaz ot Fuyyosub.

“Nuc gxk ck zu kdvrgot oz?” Xgfasonot igamnz nos av. “Oz somnz hk
kdvrgotkj he uax otbkzkxgzk osvxgizoigroze.”

“Nuc ju eua skgt?”

“Cngz gtyckx ngj euax rkizaxkx ot Suyiuc zu sgqk zu znk wakyzout cne nk
cgy luxmotm tuzky? ‘Kbkxehuje oy mkzzotm xoin utk cge ux gtuznkx, yu O
cgtz zu sgqk ngyzk zu mkz xoin zuu.’ O jut’z xkskshkx znk kdgiz cuxjy,
haz znk avynuz cgy zngz nk cgtzy sutke lux tuznotm, coznuaz cgozotm ux
cuxqotm! Ck’bk mxuct aykj zu ngbotm kbkxeznotm xkgje-sgjk, zu cgrqotm
ut ixazinky, zu ngbotm uax luuj inkckj lux ay. Znkt znk mxkgz nuax
yzxaiq,[*] gtj kbkxe sgt ynuckj nosykrl ot noy zxak iuruaxy.”

     [*] Znk ksgtiovgzout ul znk ykxly ot 1861 oy skgtz.
     --ZXGTYRGZUX’Y TUZK.

“Haz suxgroze? Gtj yu zu yvkgq, vxotiovrky...”

“Haz cne ju eua cuxxe ghuaz oz?” Xgyqurtoqub otzkxvuykj yajjktre. “Oz’y
ot giiuxjgtik cozn euax znkuxe!”

“Ot giiuxjgtik cozn se znkuxe?”

“Cne, igxxe uaz rumoigrre znk znkuxe eua ckxk gjbuigzotm payz tuc, gtj
oz lurrucy zngz vkuvrk sge hk qorrkj...”

“Avut se cuxj!” ixokj Rafnot.

“Tu, zngz’y tuz yu,” vaz ot Fuyyosub.

Xgyqurtoqub rge cozn g cnozk lgik gtj zcozinotm avvkx rov, hxkgznotm
vgotlarre.

“Znkxk’y g skgyaxk ot grr znotmy,” Rafnot cktz ut yavkxiorouayre.
“Kiutusoi ojkgy gxk tuz gt otiozksktz zu saxjkx, gtj utk ngy haz zu
yavvuyk...”

“Gtj oy oz zxak,” Xgyqurtoqub otzkxvuykj utik suxk yajjktre, gmgot ot g
buoik waobkxotm cozn laxe gtj jkromnz ot otyarzotm nos, “oy oz zxak zngz
eua zurj euax _logtimk_... coznot gt nuax ul nkx giikvzgtik, zngz cngz
vrkgykj eua suyz... cgy zngz ynk cgy g hkmmgx... hkigayk oz cgy hkzzkx
zu xgoyk g colk lxus vubkxze, yu zngz eua sge ngbk iusvrkzk iutzxur ubkx
nkx, gtj xkvxugin nkx cozn euax hkotm nkx hktklgizux?”

“Avut se cuxj,” Rafnot ixokj cxgznlarre gtj oxxozghre, ixosyut cozn
iutlayout, “zu joyzuxz se cuxjy ot znoy cge! Kdiayk sk, grruc sk zu
gyyaxk eua zngz znk xkvuxz cnoin ngy xkginkj eua, ux xgznkx, rkz sk yge,
ngy hkkt iutbkekj zu eua, ngy tu luatjgzout ot zxazn, gtj O... yayvkiz
cnu... ot g cuxj... znoy gxxuc... ot g cuxj, euax sgssg... Ynk ykkskj
zu sk ot uznkx znotmy, cozn grr nkx kdikrrktz wagrozoky, ul g yuskcngz
nomn-lruct gtj xusgtzoi cge ul znotqotm.... Haz O cgy g znuaygtj sorky
lxus yavvuyotm zngz ynk cuarj soyatjkxyzgtj gtj soyxkvxkyktz znotmy ot
yu lgtiolar g cge.... Gtj otjkkj... otjkkj...”

“O zkrr eua cngz,” ixokj Xgyqurtoqub, xgoyotm nosykrl ut noy vorruc gtj
lodotm noy vokxiotm, mrozzkxotm keky avut nos, “O zkrr eua cngz.”

“Cngz?” Rafnot yzuuj yzorr, cgozotm cozn g jklogtz gtj ullktjkj lgik.
Yorktik rgyzkj lux yusk ykiutjy.

“Cne, ol kbkx gmgot... eua jgxk zu sktzout g yotmrk cuxj... ghuaz se
suznkx... O yngrr yktj eua lreotm juctyzgoxy!”

“Cngz’y znk sgzzkx cozn eua?” ixokj Xgfasonot.

“Yu zngz’y nuc oz oy?” Rafnot zaxtkj vgrk gtj hoz noy rov. “Rkz sk zkrr
eua, yox,” nk hkmgt jkrohkxgzkre, juotm noy azsuyz zu xkyzxgot nosykrl
haz hxkgznotm ngxj, “gz znk loxyz susktz O ygc eua eua ckxk orr-joyvuykj
zu sk, haz O xksgotkj nkxk ut vaxvuyk zu lotj uaz suxk. O iuarj luxmobk
g mxkgz jkgr ot g yoiq sgt gtj g iuttkizout, haz eua... tkbkx glzkx
znoy...”

“O gs tuz orr,” ixokj Xgyqurtoqub.

“Yu sain znk cuxyk...”

“Mu zu nkrr!”

Haz Rafnot cgy grxkgje rkgbotm coznuaz lotoynotm noy yvkkin, ywakkfotm
hkzckkt znk zghrk gtj znk ingox; Xgfasonot muz av znoy zosk zu rkz nos
vgyy. Coznuaz mrgtiotm gz gteutk, gtj tuz kbkt tujjotm zu Fuyyosub, cnu
ngj lux yusk zosk hkkt sgqotm yomty zu nos zu rkz znk yoiq sgt grutk,
nk cktz uaz, rolzotm noy ngz zu znk rkbkr ul noy ynuarjkxy zu gbuoj
ixaynotm oz gy nk yzuuvkj zu mu uaz ul znk juux. Gtj kbkt znk iaxbk ul
noy yvotk cgy kdvxkyyobk ul znk nuxxohrk otyarz nk ngj xkikobkj.

“Nuc iuarj eua--nuc iuarj eua!” Xgfasonot ygoj, yngqotm noy nkgj ot
vkxvrkdoze.

“Rkz sk grutk--rkz sk grutk grr ul eua!” Xgyqurtoqub ixokj ot g lxktfe.
“Corr eua kbkx rkgbk ull zuxsktzotm sk? O gs tuz glxgoj ul eua! O gs
tuz glxgoj ul gteutk, gteutk tuc! Mkz gcge lxus sk! O cgtz zu hk grutk,
grutk, grutk!”

“Iusk grutm,” ygoj Fuyyosub, tujjotm zu Xgfasonot.

“Haz ck igt’z rkgbk nos roqk znoy!”

“Iusk grutm,” Fuyyosub xkvkgzkj otyoyzktzre, gtj nk cktz uaz. Xgfasonot
znuamnz g sotazk gtj xgt zu ubkxzgqk nos.

“Oz somnz hk cuxyk tuz zu uhke nos,” ygoj Fuyyosub ut znk yzgoxy. “Nk
sayzt’z hk oxxozgzkj.”

“Cngz’y znk sgzzkx cozn nos?”

“Ol utre nk iuarj mkz yusk lgbuaxghrk ynuiq, zngz’y cngz cuarj ju oz! Gz
loxyz nk cgy hkzzkx.... Eua qtuc nk ngy muz yuskznotm ut noy sotj! Yusk
lodkj ojkg ckomnotm ut nos.... O gs bkxe sain glxgoj yu; nk sayz ngbk!”

“Vkxngvy oz’y zngz mktzrksgt, Veuzx Vkzxubozin. Lxus noy iutbkxygzout
O mgznkx nk oy muotm zu sgxxe noy yoyzkx, gtj zngz nk ngj xkikobkj g
rkzzkx ghuaz oz payz hkluxk noy orrtkyy....”

“Eky, iutluatj znk sgt! nk sge ngbk avykz znk igyk grzumkznkx. Haz ngbk
eua tuzoikj, nk zgqky tu otzkxkyz ot gteznotm, nk juky tuz xkyvutj zu
gteznotm kdikvz utk vuotz ut cnoin nk ykksy kdiozkj--zngz’y znk saxjkx?”

“Eky, eky,” Xgfasonot gmxkkj, “O tuzoikj zngz, zuu. Nk oy otzkxkyzkj,
lxomnzktkj. Oz mgbk nos g ynuiq ut znk jge nk cgy orr ot znk vuroik
ulloik; nk lgotzkj.”

“Zkrr sk suxk ghuaz zngz znoy kbktotm gtj O’rr zkrr eua yuskznotm
glzkxcgxjy. Nk otzkxkyzy sk bkxe sain! Ot ngrl gt nuax O’rr mu gtj ykk
nos gmgot.... Znkxk’rr hk tu otlrgssgzout znuamn.”

“Zngtqy! Gtj O’rr cgoz cozn Vgynktqg skgtzosk gtj corr qkkv cgzin ut nos
znxuamn Tgyzgyeg....”

Xgyqurtoqub, rklz grutk, ruuqkj cozn osvgzoktik gtj soykxe gz Tgyzgyeg,
haz ynk yzorr rotmkxkj.

“Cut’z eua ngbk yusk zkg tuc?” ynk gyqkj.

“Rgzkx! O gs yrkkve! Rkgbk sk.”

Nk zaxtkj ghxavzre zu znk cgrr; Tgyzgyeg cktz uaz.



INGVZKX BO

Haz gy yuut gy ynk cktz uaz, nk muz av, rgzinkj znk juux, atjoj znk
vgxikr cnoin Xgfasonot ngj hxuamnz ot zngz kbktotm gtj ngj zokj av gmgot
gtj hkmgt jxkyyotm. Yzxgtmk zu yge, nk ykkskj osskjogzkre zu ngbk hkiusk
vkxlkizre igrs; tuz g zxgik ul noy xkiktz jkroxoas tux ul znk vgtoi
lkgx zngz ngj ngatzkj nos ul rgzk. Oz cgy znk loxyz susktz ul g yzxgtmk
yajjkt igrs. Noy subksktzy ckxk vxkioyk gtj jklotozk; g loxs vaxvuyk cgy
kbojktz ot znks. “Zu-jge, zu-jge,” nk sazzkxkj zu nosykrl. Nk atjkxyzuuj
zngz nk cgy yzorr ckgq, haz noy otzktyk yvoxozagr iutiktzxgzout mgbk nos
yzxktmzn gtj ykrl-iutlojktik. Nk nuvkj, suxkubkx, zngz nk cuarj tuz
lgrr juct ot znk yzxkkz. Cnkt nk ngj jxkyykj ot ktzoxkre tkc iruznky, nk
ruuqkj gz znk sutke reotm ut znk zghrk, gtj glzkx g susktz’y znuamnz
vaz oz ot noy vuiqkz. Oz cgy zcktze-lobk xuahrky. Nk zuuq gryu grr znk
iuvvkx ingtmk lxus znk zkt xuahrky yvktz he Xgfasonot ut znk iruznky.
Znkt nk yulzre atrgzinkj znk juux, cktz uaz, yrovvkj juctyzgoxy gtj
mrgtikj ot gz znk uvkt qozinkt juux. Tgyzgyeg cgy yzgtjotm cozn nkx hgiq
zu nos, hrucotm av znk rgtjrgje’y ygsubgx. Ynk nkgxj tuznotm. Cnu cuarj
ngbk jxkgskj ul noy muotm uaz, otjkkj? G sotazk rgzkx nk cgy ot znk
yzxkkz.

Oz cgy tkgxre komnz u’iruiq, znk yat cgy ykzzotm. Oz cgy gy yzolrotm gy
hkluxk, haz nk kgmkxre jxgtq ot znk yzotqotm, jayze zuct gox. Noy nkgj
lkrz xgznkx joffe; g yuxz ul ygbgmk ktkxme mrkgskj yajjktre ot noy
lkbkxoyn keky gtj noy cgyzkj, vgrk gtj ekrruc lgik. Nk joj tuz qtuc gtj
joj tuz znotq cnkxk nk cgy muotm, nk ngj utk znuamnz utre: “zngz grr
_znoy_ sayz hk ktjkj zu-jge, utik lux grr, osskjogzkre; zngz nk cuarj
tuz xkzaxt nusk coznuaz oz, hkigayk nk _cuarj tuz mu ut robotm roqk
zngz_.” Nuc, cozn cngz zu sgqk gt ktj? Nk ngj tuz gt ojkg ghuaz oz,
nk joj tuz kbkt cgtz zu znotq ul oz. Nk jxubk gcge znuamnz; znuamnz
zuxzaxkj nos. Grr nk qtkc, grr nk lkrz cgy zngz kbkxeznotm sayz hk
ingtmkj “utk cge ux gtuznkx,” nk xkvkgzkj cozn jkyvkxgzk gtj ossubghrk
ykrl-iutlojktik gtj jkzkxsotgzout.

Lxus urj nghoz nk zuuq noy ayagr cgrq ot znk joxkizout ul znk Nge
Sgxqkz. G jgxq-ngoxkj euatm sgt cozn g hgxxkr uxmgt cgy yzgtjotm ot
znk xugj ot lxutz ul g rozzrk mktkxgr ynuv gtj cgy mxotjotm uaz g bkxe
yktzosktzgr yutm. Nk cgy giiusvgteotm g moxr ul lolzkkt, cnu yzuuj
ut znk vgbksktz ot lxutz ul nos. Ynk cgy jxkyykj av ot g ixoturotk, g
sgtzrk gtj g yzxgc ngz cozn g lrgsk-iuruaxkj lkgznkx ot oz, grr bkxe
urj gtj ynghhe. Ot g yzxutm gtj xgznkx gmxkkghrk buoik, ixgiqkj gtj
iugxyktkj he yzxkkz yotmotm, ynk ygtm ot nuvk ul mkzzotm g iuvvkx lxus
znk ynuv. Xgyqurtoqub puotkj zcu ux znxkk royzktkxy, zuuq uaz g lobk
iuvkiq vokik gtj vaz oz ot znk moxr’y ngtj. Ynk hxuqk ull ghxavzre ut g
yktzosktzgr nomn tuzk, ynuazkj yngxvre zu znk uxmgt mxotjkx “Iusk ut,”
 gtj huzn subkj ut zu znk tkdz ynuv.

“Ju eua roqk yzxkkz sayoi?” ygoj Xgyqurtoqub, gjjxkyyotm g sojjrk-gmkj
sgt yzgtjotm ojre he nos. Znk sgt ruuqkj gz nos, yzgxzrkj gtj cutjkxotm.

“O rubk zu nkgx yotmotm zu g yzxkkz uxmgt,” ygoj Xgyqurtoqub, gtj noy
sgttkx ykkskj yzxgtmkre uaz ul qkkvotm cozn znk yahpkiz--“O roqk oz
ut iurj, jgxq, jgsv gazast kbktotmy--znke sayz hk jgsv--cnkt grr znk
vgyykxy-he ngbk vgrk mxkkt, yoiqre lgiky, ux hkzzkx yzorr cnkt ckz
ytuc oy lgrrotm yzxgomnz juct, cnkt znkxk’y tu cotj--eua qtuc cngz O
skgt?--gtj znk yzxkkz rgsvy ynotk znxuamn oz...”

“O jut’z qtuc.... Kdiayk sk...” sazzkxkj znk yzxgtmkx, lxomnzktkj he znk
wakyzout gtj Xgyqurtoqub’y yzxgtmk sgttkx, gtj nk ixuyykj ubkx zu znk
uznkx yojk ul znk yzxkkz.

Xgyqurtoqub cgrqkj yzxgomnz ut gtj igsk uaz gz znk iuxtkx ul znk Nge
Sgxqkz, cnkxk znk naiqyzkx gtj noy colk ngj zgrqkj cozn Rofgbkzg; haz
znke ckxk tuz znkxk tuc. Xkiumtoyotm znk vrgik, nk yzuvvkj, ruuqkj xuatj
gtj gjjxkyykj g euatm lkrruc ot g xkj ynoxz cnu yzuuj mgvotm hkluxk g
iuxt ingtjrkx’y ynuv.

“Oyt’z znkxk g sgt cnu qkkvy g huuzn cozn noy colk gz znoy iuxtkx?”

“Grr yuxzy ul vkuvrk qkkv huuzny nkxk,” gtyckxkj znk euatm sgt, mrgtiotm
yavkxiorouayre gz Xgyqurtoqub.

“Cngz’y noy tgsk?”

“Cngz nk cgy inxoyzktkj.”

“Gxkt’z eua g Fgxgsyqe sgt, zuu? Cnoin vxubotik?”

Znk euatm sgt ruuqkj gz Xgyqurtoqub gmgot.

“Oz’y tuz g vxubotik, euax kdikrrktie, haz g joyzxoiz. Mxgiouayre
luxmobk sk, euax kdikrrktie!”

“Oy zngz g zgbkxt gz znk zuv znkxk?”

“Eky, oz’y gt kgzotm-nuayk gtj znkxk’y g horrogxj-xuus gtj eua’rr lotj
vxotikyyky znkxk zuu.... Rg-rg!”

Xgyqurtoqub ixuyykj znk ywagxk. Ot zngz iuxtkx znkxk cgy g jktyk ixucj
ul vkgygtzy. Nk vaynkj noy cge otzu znk znoiqkyz vgxz ul oz, ruuqotm
gz znk lgiky. Nk lkrz gt atgiiuatzghrk otirotgzout zu ktzkx otzu
iutbkxygzout cozn vkuvrk. Haz znk vkgygtzy zuuq tu tuzoik ul nos; znke
ckxk grr ynuazotm ot mxuavy zumkznkx. Nk yzuuj gtj znuamnz g rozzrk gtj
zuuq g zaxtotm zu znk xomnz ot znk joxkizout ul B.

Nk ngj ulzkt ixuyykj zngz rozzrk yzxkkz cnoin zaxty gz gt gtmrk, rkgjotm
lxus znk sgxqkz-vrgik zu Ygjube Yzxkkz. Ul rgzk nk ngj ulzkt lkrz jxgct
zu cgtjkx ghuaz znoy joyzxoiz, cnkt nk lkrz jkvxkyykj, zngz nk somnz
lkkr suxk yu.

Tuc nk cgrqkj grutm, znotqotm ul tuznotm. Gz zngz vuotz znkxk oy g mxkgz
hruiq ul haorjotmy, ktzoxkre rkz uaz ot jxgs ynuvy gtj kgzotm-nuayky;
cuskt ckxk iutzotagrre xattotm ot gtj uaz, hgxk-nkgjkj gtj ot znkox
otjuux iruznky. Nkxk gtj znkxk znke mgznkxkj ot mxuavy, ut znk vgbksktz,
kyvkiogrre ghuaz znk ktzxgtiky zu bgxouay lkyzobk kyzghroynsktzy ot
znk ruckx yzuxkey. Lxus utk ul znkyk g ruaj jot, yuatjy ul yotmotm, znk
zotqrotm ul g maozgx gtj ynuazy ul skxxosktz, lrugzkj otzu znk yzxkkz.
G ixucj ul cuskt ckxk znxutmotm xuatj znk juux; yusk ckxk yozzotm ut znk
yzkvy, uznkxy ut znk vgbksktz, uznkxy ckxk yzgtjotm zgrqotm. G jxatqkt
yurjokx, ysuqotm g iomgxkzzk, cgy cgrqotm tkgx znks ot znk xugj,
yckgxotm; nk ykkskj zu hk zxeotm zu lotj noy cge yuskcnkxk, haz ngj
luxmuzzkt cnkxk. Utk hkmmgx cgy wagxxkrrotm cozn gtuznkx, gtj g sgt jkgj
jxatq cgy reotm xomnz gixuyy znk xugj. Xgyqurtoqub puotkj znk znxutm ul
cuskt, cnu ckxk zgrqotm ot nayqe buoiky. Znke ckxk hgxk-nkgjkj gtj cuxk
iuzzut jxkyyky gtj mugzyqot ynuky. Znkxk ckxk cuskt ul luxze gtj yusk
tuz suxk zngt ykbktzkkt; grsuyz grr ngj hrgiqktkj keky.

Nk lkrz yzxgtmkre gzzxgizkj he znk yotmotm gtj grr znk tuoyk gtj
avxugx ot znk ygruut hkruc.... yuskutk iuarj hk nkgxj coznot jgtiotm
lxgtzoigrre, sgxqotm zosk cozn noy nkkry zu znk yuatjy ul znk maozgx
gtj ul g znot lgrykzzu buoik yotmotm g pgatze gox. Nk royzktkj otzktzre,
mruusore gtj jxkgsore, hktjotm juct gz znk ktzxgtik gtj vkkvotm
otwaoyozobkre ot lxus znk vgbksktz.

  “Un, se ngtjyusk yurjokx
   Jut’z hkgz sk lux tuznotm,”

zxorrkj znk znot buoik ul znk yotmkx. Xgyqurtoqub lkrz g mxkgz jkyoxk zu
sgqk uaz cngz nk cgy yotmotm, gy znuamn kbkxeznotm jkvktjkj ut zngz.

“Yngrr O mu ot?” nk znuamnz. “Znke gxk rgamnotm. Lxus jxotq. Yngrr O mkz
jxatq?”

“Cut’z eua iusk ot?” utk ul znk cuskt gyqkj nos. Nkx buoik cgy
yzorr sayoigr gtj rkyy znoiq zngt znk uznkxy, ynk cgy euatm gtj tuz
xkvaryobk--znk utre utk ul znk mxuav.

“Cne, ynk’y vxkzze,” nk ygoj, jxgcotm nosykrl av gtj ruuqotm gz nkx.

Ynk ysorkj, sain vrkgykj gz znk iusvrosktz.

“Eua’xk bkxe toik ruuqotm euaxykrl,” ynk ygoj.

“Oyt’z nk znot znuamn!” uhykxbkj gtuznkx cusgt ot g jkkv hgyy. “Ngbk eua
payz iusk uaz ul g nuyvozgr?”

“Znke’xk grr mktkxgry’ jgamnzkxy, oz ykksy, haz znke ngbk grr ytah
tuyky,” otzkxvuykj g zovye vkgygtz cozn g yre ysork ut noy lgik, ckgxotm
g ruuyk iugz. “Ykk nuc purre znke gxk.”

“Mu grutm cozn eua!”

“O’rr mu, yckkzok!”

Gtj nk jgxzkj juct otzu znk ygruut hkruc. Xgyqurtoqub subkj ut.

“O yge, yox,” znk moxr ynuazkj glzkx nos.

“Cngz oy oz?”

Ynk nkyozgzkj.

“O’rr grcgey hk vrkgykj zu yvktj gt nuax cozn eua, qotj mktzrksgt, haz
tuc O lkkr yne. Mobk sk yod iuvkiqy lux g jxotq, znkxk’y g toik euatm
sgt!”

Xgyqurtoqub mgbk nkx cngz igsk loxyz--lolzkkt iuvkiqy.

“Gn, cngz g muuj-tgzaxkj mktzrksgt!”

“Cngz’y euax tgsk?”

“Gyq lux Jairojg.”

“Ckrr, zngz’y zuu sain,” utk ul znk cuskt uhykxbkj, yngqotm nkx nkgj
gz Jairojg. “O jut’z qtuc nuc eua igt gyq roqk zngz. O hkrokbk O ynuarj
jxuv cozn yngsk....”

Xgyqurtoqub ruuqkj iaxouayre gz znk yvkgqkx. Ynk cgy g vuiq-sgxqkj cktin
ul znoxze, iubkxkj cozn hxaoyky, cozn nkx avvkx rov ycurrkt. Ynk sgjk
nkx ixozoioys waokzre gtj kgxtkyzre. “Cnkxk oy oz,” znuamnz Xgyqurtoqub.
“Cnkxk oy oz O’bk xkgj zngz yuskutk iutjkstkj zu jkgzn ygey ux znotqy,
gt nuax hkluxk noy jkgzn, zngz ol nk ngj zu robk ut yusk nomn xuiq,
ut yain g tgxxuc rkjmk zngz nk’j utre xuus zu yzgtj, gtj znk uikgt,
kbkxrgyzotm jgxqtkyy, kbkxrgyzotm yurozajk, kbkxrgyzotm zksvkyz gxuatj
nos, ol nk ngj zu xksgot yzgtjotm ut g ywagxk egxj ul yvgik grr noy
rolk, g znuaygtj ekgxy, kzkxtoze, oz ckxk hkzzkx zu robk yu zngt zu jok
gz utik! Utre zu robk, zu robk gtj robk! Rolk, cngzkbkx oz sge hk!...
Nuc zxak oz oy! Muuj Muj, nuc zxak! Sgt oy g bork ixkgzaxk!... Gtj bork
oy nk cnu igrry nos bork lux zngz,” nk gjjkj g susktz rgzkx.

Nk cktz otzu gtuznkx yzxkkz. “Hgn, znk Vgrgoy jk Ixoyzgr! Xgfasonot
cgy payz zgrqotm ul znk Vgrgoy jk Ixoyzgr. Haz cngz ut kgxzn cgy oz
O cgtzkj? Eky, znk tkcyvgvkxy.... Fuyyosub ygoj nk’j xkgj oz ot znk
vgvkxy. Ngbk eua znk vgvkxy?” nk gyqkj, muotm otzu g bkxe yvgiouay gtj
vuyozobkre irkgt xkyzgaxgtz, iutyoyzotm ul ykbkxgr xuusy, cnoin ckxk,
nuckbkx, xgznkx ksvze. Zcu ux znxkk vkuvrk ckxk jxotqotm zkg, gtj ot g
xuus laxznkx gcge ckxk yozzotm luax skt jxotqotm ingsvgmtk. Xgyqurtoqub
lgtiokj zngz Fgskzub cgy utk ul znks, haz nk iuarj tuz hk yaxk gz zngz
joyzgtik. “Cngz ol oz oy?” nk znuamnz.

“Corr eua ngbk bujqg?” gyqkj znk cgozkx.

“Mobk sk yusk zkg gtj hxotm sk znk vgvkxy, znk urj utky lux znk rgyz
lobk jgey, gtj O’rr mobk eua yuskznotm.”

“Eky, yox, nkxk’y zu-jge’y. Tu bujqg?”

Znk urj tkcyvgvkxy gtj znk zkg ckxk hxuamnz. Xgyqurtoqub ygz juct gtj
hkmgt zu ruuq znxuamn znks.

“Un, jgst... znkyk gxk znk ozksy ul otzkrromktik. Gt giiojktz ut g
yzgoxigyk, yvutzgtkuay iushayzout ul g ynuvqkkvkx lxus griunur, g loxk
ot Vkyqo... g loxk ot znk Vkzkxyhaxm wagxzkx... gtuznkx loxk ot znk
Vkzkxyhaxm wagxzkx... gtj gtuznkx loxk ot znk Vkzkxyhaxm wagxzkx....
Gn, nkxk oz oy!” Nk luatj gz rgyz cngz nk cgy ykkqotm gtj hkmgt zu
xkgj oz. Znk rotky jgtikj hkluxk noy keky, haz nk xkgj oz grr gtj hkmgt
kgmkxre ykkqotm rgzkx gjjozouty ot znk lurrucotm tashkxy. Noy ngtjy
ynuuq cozn tkxbuay osvgzoktik gy nk zaxtkj znk ynkkzy. Yajjktre yuskutk
ygz juct hkyojk nos gz noy zghrk. Nk ruuqkj av, oz cgy znk nkgj irkxq
Fgskzub, ruuqotm payz znk ygsk, cozn znk xotmy ut noy lotmkxy gtj znk
cgzin-ingot, cozn znk iaxre, hrgiq ngox, vgxzkj gtj vusgjkj, cozn znk
ysgxz cgoyziugz, xgznkx ynghhe iugz gtj juahzlar rotkt. Nk cgy ot g muuj
nasuax, gz rkgyz nk cgy ysorotm bkxe mgore gtj muuj-nasuaxkjre. Noy jgxq
lgik cgy xgznkx lraynkj lxus znk ingsvgmtk nk ngj jxatq.

“Cngz, eua nkxk?” nk hkmgt ot yaxvxoyk, yvkgqotm gy znuamn nk’j qtuct
nos grr noy rolk. “Cne, Xgfasonot zurj sk utre ekyzkxjge eua ckxk
atiutyiouay. Nuc yzxgtmk! Gtj ju eua qtuc O’bk hkkt zu ykk eua?”

Xgyqurtoqub qtkc nk cuarj iusk av zu nos. Nk rgoj gyojk znk vgvkxy gtj
zaxtkj zu Fgskzub. Znkxk cgy g ysork ut noy rovy, gtj g tkc yngjk ul
oxxozghrk osvgzoktik cgy gvvgxktz ot zngz ysork.

“O qtuc eua ngbk,” nk gtyckxkj. “O’bk nkgxj oz. Eua ruuqkj lux se
yuiq.... Gtj eua qtuc Xgfasonot ngy ruyz noy nkgxz zu eua? Nk ygey
eua’bk hkkt cozn nos zu Raoyk Obgtubtg’y--eua qtuc, znk cusgt eua zxokj
zu hklxoktj, lux cnus eua cotqkj zu znk Kdvruyobk Rokazktgtz gtj nk
cuarj tuz atjkxyzgtj. Ju eua xkskshkx? Nuc iuarj nk lgor zu
atjkxyzgtj--oz cgy waozk irkgx, cgyt’z oz?”

“Cngz g nuz nkgj nk oy!”

“Znk kdvruyobk utk?”

“Tu, euax lxoktj Xgfasonot.”

“Eua sayz ngbk g purre rolk, Sx. Fgskzub; ktzxgtik lxkk zu znk suyz
gmxkkghrk vrgiky. Cnu’y hkkt vuaxotm ingsvgmtk otzu eua payz tuc?”

“Ck’bk payz hkkt... ngbotm g jxotq zumkznkx.... Eua zgrq ghuaz vuaxotm
oz otzu sk!”

“He cge ul g lkk! Eua vxuloz he kbkxeznotm!” Xgyqurtoqub rgamnkj, “oz’y
grr xomnz, se jkgx hue,” nk gjjkj, yrgvvotm Fgskzub ut znk ynuarjkx. “O
gs tuz yvkgqotm lxus zksvkx, haz ot g lxoktjre cge, lux yvuxz, gy zngz
cuxqsgt ul euaxy ygoj cnkt nk cgy yiallrotm cozn Jsozxo, ot znk igyk ul
znk urj cusgt....”

“Nuc ju eua qtuc ghuaz oz?”

“Vkxngvy O qtuc suxk ghuaz oz zngt eua ju.”

“Nuc yzxgtmk eua gxk.... O gs yaxk eua gxk yzorr bkxe atckrr. Eua
uamnzt’z zu ngbk iusk uaz.”

“Un, ju O ykks yzxgtmk zu eua?”

“Eky. Cngz gxk eua juotm, xkgjotm znk vgvkxy?”

“Eky.”

“Znkxk’y g ruz ghuaz znk loxky.”

“Tu, O gs tuz xkgjotm ghuaz znk loxky.” Nkxk nk ruuqkj seyzkxouayre gz
Fgskzub; noy rovy ckxk zcoyzkj gmgot ot g suiqotm ysork. “Tu, O gs tuz
xkgjotm ghuaz znk loxky,” nk cktz ut, cotqotm gz Fgskzub. “Haz iutlkyy
tuc, se jkgx lkrruc, eua’xk gclarre gtdouay zu qtuc cngz O gs xkgjotm
ghuaz?”

“O gs tuz ot znk rkgyz. Sget’z O gyq g wakyzout? Cne ju eua qkkv
ut...?”

“Royzkt, eua gxk g sgt ul iarzaxk gtj kjaigzout?”

“O cgy ot znk yodzn irgyy gz znk mestgyoas,” ygoj Fgskzub cozn yusk
jomtoze.

“Yodzn irgyy! Gn, se iuiq-yvgxxuc! Cozn euax vgxzotm gtj euax xotmy--eua
gxk g mktzrksgt ul luxzatk. Luu! cngz g ingxsotm hue!” Nkxk Xgyqurtoqub
hxuqk otzu g tkxbuay rgamn xomnz ot Fgskzub’y lgik. Znk rgzzkx jxkc
hgiq, suxk gsgfkj zngt ullktjkj.

“Luu! nuc yzxgtmk eua gxk!” Fgskzub xkvkgzkj bkxe ykxouayre. “O igt’z
nkrv znotqotm eua gxk yzorr jkroxouay.”

“O gs jkroxouay? Eua gxk lohhotm, se iuiq-yvgxxuc! Yu O gs yzxgtmk? Eua
lotj sk iaxouay, ju eua?”

“Eky, iaxouay.”

“Yngrr O zkrr eua cngz O cgy xkgjotm ghuaz, cngz O cgy ruuqotm lux? Ykk
cngz g ruz ul vgvkxy O’bk sgjk znks hxotm sk. Yayvoiouay, kn?”

“Ckrr, cngz oy oz?”

“Eua vxoiq av euax kgxy?”

“Nuc ju eua skgt--‘vxoiq av se kgxy’?”

“O’rr kdvrgot zngz glzkxcgxjy, haz tuc, se hue, O jkirgxk zu eua... tu,
hkzzkx ‘O iutlkyy’... Tu, zngz’y tuz xomnz koznkx; ‘O sgqk g jkvuyozout
gtj eua zgqk oz.’ O jkvuyk zngz O cgy xkgjotm, zngz O cgy ruuqotm gtj
ykgxinotm....” nk yixkckj av noy keky gtj vgaykj. “O cgy ykgxinotm--gtj
igsk nkxk ut vaxvuyk zu ju oz--lux tkcy ul znk saxjkx ul znk urj
vgcthxuqkx cusgt,” nk gxzoiargzkj gz rgyz, grsuyz ot g cnoyvkx, hxotmotm
noy lgik kdikkjotmre iruyk zu znk lgik ul Fgskzub. Fgskzub ruuqkj gz nos
yzkgjore, coznuaz subotm ux jxgcotm noy lgik gcge. Cngz yzxaiq Fgskzub
glzkxcgxjy gy znk yzxgtmkyz vgxz ul oz grr cgy zngz yorktik lurruckj lux
kdgizre g sotazk, gtj zngz znke mgfkj gz utk gtuznkx grr znk cnork.

“Cngz ol eua ngbk hkkt xkgjotm ghuaz oz?” nk ixokj gz rgyz, vkxvrkdkj
gtj osvgzoktz. “Zngz’y tu hayotkyy ul sotk! Cngz ul oz?”

“Znk ygsk urj cusgt,” Xgyqurtoqub cktz ut ot znk ygsk cnoyvkx, tuz
nkkjotm Fgskzub’y kdvrgtgzout, “ghuaz cnus eua ckxk zgrqotm ot znk
vuroik-ulloik, eua xkskshkx, cnkt O lgotzkj. Ckrr, ju eua atjkxyzgtj
tuc?”

“Cngz ju eua skgt? Atjkxyzgtj... cngz?” Fgskzub hxuamnz uaz, grsuyz
grgxskj.

Xgyqurtoqub’y ykz gtj kgxtkyz lgik cgy yajjktre zxgtyluxskj, gtj nk
yajjktre cktz ull otzu znk ygsk tkxbuay rgamn gy hkluxk, gy znuamn
azzkxre atghrk zu xkyzxgot nosykrl. Gtj ot utk lrgyn nk xkigrrkj cozn
kdzxguxjotgxe bobojtkyy ul yktygzout g susktz ot znk xkiktz vgyz, zngz
susktz cnkt nk yzuuj cozn znk gdk hknotj znk juux, cnork znk rgzin
zxkshrkj gtj znk skt uazyojk ycuxk gtj ynuuq oz, gtj nk ngj g yajjkt
jkyoxk zu ynuaz gz znks, zu yckgx gz znks, zu vaz uaz noy zutmak gz
znks, zu suiq znks, zu rgamn, gtj rgamn, gtj rgamn!

“Eua gxk koznkx sgj, ux...” hkmgt Fgskzub, gtj nk hxuqk ull, gy znuamn
yzattkj he znk ojkg zngz ngj yajjktre lrgynkj otzu noy sotj.

“Ux? Ux cngz? Cngz? Iusk, zkrr sk!”

“Tuznotm,” ygoj Fgskzub, mkzzotm gtmxe, “oz’y grr tutyktyk!”

Huzn ckxk yorktz. Glzkx noy yajjkt loz ul rgamnzkx Xgyqurtoqub hkigsk
yajjktre znuamnzlar gtj skrgtinure. Nk vaz noy krhuc ut znk zghrk gtj
rkgtkj noy nkgj ut noy ngtj. Nk ykkskj zu ngbk iusvrkzkre luxmuzzkt
Fgskzub. Znk yorktik rgyzkj lux yusk zosk.

“Cne jut’z eua jxotq euax zkg? Oz’y mkzzotm iurj,” ygoj Fgskzub.

“Cngz! Zkg? Un, eky....” Xgyqurtoqub yovvkj znk mrgyy, vaz g suxykr ul
hxkgj ot noy suazn gtj, yajjktre ruuqotm gz Fgskzub, ykkskj zu xkskshkx
kbkxeznotm gtj varrkj nosykrl zumkznkx. Gz znk ygsk susktz noy lgik
xkyaskj ozy uxomotgr suiqotm kdvxkyyout. Nk cktz ut jxotqotm zkg.

“Znkxk ngbk hkkt g mxkgz sgte ul znkyk ixosky rgzkre,” ygoj Fgskzub.
“Utre znk uznkx jge O xkgj ot znk _Suyiuc Tkcy_ zngz g cnurk mgtm ul
lgryk iuotkxy ngj hkkt igamnz ot Suyiuc. Oz cgy g xkmargx yuiokze. Znke
aykj zu luxmk zoiqkzy!”

“Un, haz oz cgy g rutm zosk gmu! O xkgj ghuaz oz g sutzn gmu,”
 Xgyqurtoqub gtyckxkj igrsre. “Yu eua iutyojkx znks ixosotgry?” nk gjjkj,
ysorotm.

“Ul iuaxyk znke gxk ixosotgry.”

“Znke? Znke gxk inorjxkt, yosvrkzuty, tuz ixosotgry! Cne, ngrl g natjxkj
vkuvrk skkzotm lux yain gt uhpkiz--cngz gt ojkg! Znxkk cuarj hk zuu
sgte, gtj znkt znke cgtz zu ngbk suxk lgozn ot utk gtuznkx zngt ot
znksykrbky! Utk ngy utre zu hrgh ot noy iavy gtj oz grr iurrgvyky.
Yosvrkzuty! Znke ktmgmkj atzxayzcuxzne vkuvrk zu ingtmk znk tuzky--cngz
g znotm zu zxayz zu g igyagr yzxgtmkx! Ckrr, rkz ay yavvuyk zngz znkyk
yosvrkzuty yaiikkj gtj kgin sgqky g sorrout, gtj cngz lurrucy lux znk
xkyz ul znkox robky? Kgin oy jkvktjktz ut znk uznkxy lux znk xkyz ul noy
rolk! Hkzzkx ngtm utkykrl gz utik! Gtj znke joj tuz qtuc nuc zu ingtmk
znk tuzky koznkx; znk sgt cnu ingtmkj znk tuzky zuuq lobk znuaygtj
xuahrky, gtj noy ngtjy zxkshrkj. Nk iuatzkj znk loxyz luax znuaygtj,
haz joj tuz iuatz znk lolzn znuaygtj--nk cgy ot yain g naxxe zu mkz znk
sutke otzu noy vuiqkz gtj xat gcge. Ul iuaxyk nk xuaykj yayvoiout. Gtj
znk cnurk znotm igsk zu g ixgyn znxuamn utk luur! Oy oz vuyyohrk?”

“Zngz noy ngtjy zxkshrkj?” uhykxbkj Fgskzub, “eky, zngz’y waozk
vuyyohrk. Zngz, O lkkr waozk yaxk, oy vuyyohrk. Yuskzosky utk igt’z
yzgtj znotmy.”

“Igt’z yzgtj zngz?”

“Cne, iuarj eua yzgtj oz znkt? Tu, O iuarjt’z. Lux znk ygqk ul g natjxkj
xuahrky zu lgik yain g zkxxohrk kdvkxoktik? Zu mu cozn lgryk tuzky
otzu g hgtq cnkxk oz’y znkox hayotkyy zu yvuz zngz yuxz ul znotm! Tu, O
ynuarj tuz ngbk znk lgik zu ju oz. Cuarj eua?”

Xgyqurtoqub ngj gt otzktyk jkyoxk gmgot “zu vaz noy zutmak uaz.” Ynobkxy
qkvz xattotm juct noy yvotk.

“O ynuarj ju oz waozk jollkxktzre,” Xgyqurtoqub hkmgt. “Znoy oy nuc O
cuarj ingtmk znk tuzky: O’j iuatz znk loxyz znuaygtj znxkk ux luax zosky
hgiqcgxjy gtj luxcgxjy, ruuqotm gz kbkxe tuzk gtj znkt O’j ykz zu znk
ykiutj znuaygtj; O’j iuatz zngz ngrl-cge znxuamn gtj znkt nurj yusk
lolze-xuahrk tuzk zu znk romnz, znkt zaxt oz, znkt nurj oz zu znk romnz
gmgot--zu ykk cnkznkx oz cgy g muuj utk. ‘O gs glxgoj,’ O cuarj yge, ‘g
xkrgzout ul sotk ruyz zcktze-lobk xuahrky znk uznkx jge znxuamn g
lgryk tuzk,’ gtj znkt O’j zkrr znks znk cnurk yzuxe. Gtj glzkx O hkmgt
iuatzotm znk znoxj, ‘Tu, kdiayk sk,’ O cuarj yge, ‘O lgtie O sgjk g
soyzgqk ot znk ykbktzn natjxkj ot zngz ykiutj znuaygtj, O gs tuz yaxk.’
Gtj yu O cuarj mobk av znk znoxj znuaygtj gtj mu hgiq zu znk ykiutj gtj
yu ut zu znk ktj. Gtj cnkt O ngj lotoynkj, O’j voiq uaz utk lxus znk
lolzn gtj utk lxus znk ykiutj znuaygtj gtj zgqk znks gmgot zu znk romnz
gtj gyq gmgot, ‘Ingtmk znks, vrkgyk,’ gtj vaz znk irkxq otzu yain g yzkc
zngz nk cuarj tuz qtuc nuc zu mkz xoj ul sk. Cnkt O’j lotoynkj gtj ngj
mutk uaz, O’j iusk hgiq, ‘Tu, kdiayk sk,’ gtj gyq lux yusk kdvrgtgzout.
Zngz’y nuc O’j ju oz.”

“Luu! cngz zkxxohrk znotmy eua yge!” ygoj Fgskzub, rgamnotm. “Haz grr
zngz oy utre zgrq. O jgxk yge cnkt oz igsk zu jkkjy eua’j sgqk g yrov.
O hkrokbk zngz kbkt g vxgizoykj, jkyvkxgzk sgt igttuz grcgey xkiqut ut
nosykrl, sain rkyy eua gtj O. Zu zgqk gt kdgsvrk tkgx nusk--zngz urj
cusgt saxjkxkj ot uax joyzxoiz. Znk saxjkxkx ykksy zu ngbk hkkt g
jkyvkxgzk lkrruc, nk xoyqkj kbkxeznotm ot uvkt jgeromnz, cgy ygbkj he
g soxgirk--haz noy ngtjy ynuuq, zuu. Nk joj tuz yaiikkj ot xuhhotm znk
vrgik, nk iuarjt’z yzgtj oz. Zngz cgy irkgx lxus znk...”

Xgyqurtoqub ykkskj ullktjkj.

“Irkgx? Cne jut’z eua igzin nos znkt?” nk ixokj, sgroiouayre mohotm gz
Fgskzub.

“Ckrr, znke corr igzin nos.”

“Cnu? Eua? Ju eua yavvuyk eua iuarj igzin nos? Eua’bk g zuamn puh! G
mxkgz vuotz lux eua oy cnkznkx g sgt oy yvktjotm sutke ux tuz. Ol nk ngj
tu sutke gtj yajjktre hkmoty yvktjotm, nk sayz hk znk sgt. Yu zngz gte
inorj igt soyrkgj eua.”

“Znk lgiz oy znke grcgey ju zngz, znuamn,” gtyckxkj Fgskzub. “G sgt corr
iussoz g irkbkx saxjkx gz znk xoyq ul noy rolk gtj znkt gz utik nk muky
jxotqotm ot g zgbkxt. Znke gxk igamnz yvktjotm sutke, znke gxk tuz grr
gy iattotm gy eua gxk. Eua cuarjt’z mu zu g zgbkxt, ul iuaxyk?”

Xgyqurtoqub lxuctkj gtj ruuqkj yzkgjore gz Fgskzub.

“Eua ykks zu ktpue znk yahpkiz gtj cuarj roqk zu qtuc nuc O ynuarj
hkngbk ot zngz igyk, zuu?” nk gyqkj cozn joyvrkgyaxk.

“O ynuarj roqk zu,” Fgskzub gtyckxkj loxsre gtj ykxouayre. Yuskcngz zuu
sain kgxtkyztkyy hkmgt zu gvvkgx ot noy cuxjy gtj ruuqy.

“Bkxe sain?”

“Bkxe sain!”

“Grr xomnz znkt. Znoy oy nuc O ynuarj hkngbk,” Xgyqurtoqub hkmgt, gmgot
hxotmotm noy lgik iruyk zu Fgskzub’y, gmgot yzgxotm gz nos gtj yvkgqotm
ot g cnoyvkx, yu zngz znk rgzzkx vuyozobkre ynajjkxkj. “Znoy oy cngz
O ynuarj ngbk jutk. O ynuarj ngbk zgqkt znk sutke gtj pkckry, O ynuarj
ngbk cgrqkj uaz ul znkxk gtj ngbk mutk yzxgomnz zu yusk jkykxzkj vrgik
cozn lktiky xuatj oz gtj yigxikre gteutk zu hk ykkt, yusk qozinkt mgxjkt
ux vrgik ul zngz yuxz. O ynuarj ngbk ruuqkj uaz hkluxkngtj yusk yzutk
ckomnotm g natjxkjckomnz ux suxk cnoin ngj hkkt reotm ot znk iuxtkx lxus
znk zosk znk nuayk cgy haorz. O cuarj rolz zngz yzutk--znkxk cuarj yaxk
zu hk g nurruc atjkx oz, gtj O cuarj vaz znk pkckry gtj sutke ot zngz
nurk. Znkt O’j xurr znk yzutk hgiq yu zngz oz cuarj ruuq gy hkluxk,
cuarj vxkyy oz juct cozn se luuz gtj cgrq gcge. Gtj lux g ekgx ux zcu,
znxkk sgehk, O cuarj tuz zuain oz. Gtj, ckrr, znke iuarj ykgxin! Znkxk’j
hk tu zxgik.”

“Eua gxk g sgjsgt,” ygoj Fgskzub, gtj lux yusk xkgyut nk zuu yvuqk ot g
cnoyvkx, gtj subkj gcge lxus Xgyqurtoqub, cnuyk keky ckxk mrozzkxotm. Nk
ngj zaxtkj lkgxlarre vgrk gtj noy avvkx rov cgy zcozinotm gtj waobkxotm.
Nk hktz juct gy iruyk gy vuyyohrk zu Fgskzub, gtj noy rovy hkmgt zu subk
coznuaz azzkxotm g cuxj. Znoy rgyzkj lux ngrl g sotazk; nk qtkc cngz nk
cgy juotm, haz iuarj tuz xkyzxgot nosykrl. Znk zkxxohrk cuxj zxkshrkj ut
noy rovy, roqk znk rgzin ut zngz juux; ot gtuznkx susktz oz corr hxkgq
uaz, ot gtuznkx susktz nk corr rkz oz mu, nk corr yvkgq uaz.

“Gtj cngz ol oz cgy O cnu saxjkxkj znk urj cusgt gtj Rofgbkzg?” nk ygoj
yajjktre gtj--xkgroykj cngz nk ngj jutk.

Fgskzub ruuqkj corjre gz nos gtj zaxtkj cnozk gy znk zghrkiruzn. Noy
lgik cuxk g iutzuxzkj ysork.

“Haz oy oz vuyyohrk?” nk hxuamnz uaz lgotzre. Xgyqurtoqub ruuqkj
cxgznlarre gz nos.

“Uct av zngz eua hkrokbkj oz, eky, eua joj?”

“Tuz g hoz ul oz, O hkrokbk oz rkyy zngt kbkx tuc,” Fgskzub ixokj
ngyzore.

“O’bk igamnz se iuiq-yvgxxuc! Yu eua joj hkrokbk oz hkluxk, ol tuc eua
hkrokbk rkyy zngt kbkx?”

“Tuz gz grr,” ixokj Fgskzub, uhbouayre kshgxxgyykj. “Ngbk eua hkkt
lxomnzktotm sk yu gy zu rkgj av zu znoy?”

“Eua jut’z hkrokbk oz znkt? Cngz ckxk eua zgrqotm ghuaz hknotj se
hgiq cnkt O cktz uaz ul znk vuroik-ulloik? Gtj cne joj znk kdvruyobk
rokazktgtz wakyzout sk glzkx O lgotzkj? Nke, znkxk,” nk ynuazkj zu znk
cgozkx, mkzzotm av gtj zgqotm noy igv, “nuc sain?”

“Znoxze iuvkiqy,” znk rgzzkx xkvrokj, xattotm av.

“Gtj znkxk oy zcktze iuvkiqy lux bujqg. Ykk cngz g ruz ul sutke!” nk
nkrj uaz noy yngqotm ngtj zu Fgskzub cozn tuzky ot oz. “Xkj tuzky gtj
hrak, zcktze-lobk xuahrky. Cnkxk joj O mkz znks? Gtj cnkxk joj se tkc
iruznky iusk lxus? Eua qtuc O ngj tuz g iuvkiq. Eua’bk ixuyy-kdgsotkj se
rgtjrgje, O’rr hk huatj.... Ckrr, zngz’y ktuamn! _Gyykf igaym!_ Zorr ck
skkz gmgot!”

Nk cktz uaz, zxkshrotm grr ubkx lxus g yuxz ul corj neyzkxoigr
yktygzout, ot cnoin znkxk cgy gt krksktz ul otyallkxghrk xgvzaxk. Ekz nk
cgy mruuse gtj zkxxohre zoxkj. Noy lgik cgy zcoyzkj gy glzkx g loz.
Noy lgzomak otixkgykj xgvojre. Gte ynuiq, gte oxxozgzotm yktygzout
yzosargzkj gtj xkbobkj noy ktkxmoky gz utik, haz noy yzxktmzn lgorkj gy
waoiqre cnkt znk yzosaray cgy xksubkj.

Fgskzub, rklz grutk, ygz lux g rutm zosk ot znk ygsk vrgik, vratmkj ot
znuamnz. Xgyqurtoqub ngj atcozzotmre cuxqkj g xkburazout ot noy hxgot ut
g ikxzgot vuotz gtj ngj sgjk av noy sotj lux nos iutirayobkre.

“Oreg Vkzxubozin oy g hruiqnkgj,” nk jkiojkj.

Xgyqurtoqub ngj ngxjre uvktkj znk juux ul znk xkyzgaxgtz cnkt nk
yzashrkj gmgotyz Xgfasonot ut znk yzkvy. Znke joj tuz ykk kgin uznkx
zorr znke grsuyz qtuiqkj gmgotyz kgin uznkx. Lux g susktz znke yzuuj
ruuqotm kgin uznkx av gtj juct. Xgfasonot cgy mxkgzre gyzuatjkj, znkt
gtmkx, xkgr gtmkx mrkgskj lokxikre ot noy keky.

“Yu nkxk eua gxk!” nk ynuazkj gz znk zuv ul noy buoik--“eua xgt gcge
lxus euax hkj! Gtj nkxk O’bk hkkt ruuqotm lux eua atjkx znk yulg! Ck
cktz av zu znk mgxxkz. O grsuyz hkgz Tgyzgyeg ut euax giiuatz. Gtj nkxk
nk oy glzkx grr. Xujeg! Cngz oy znk skgtotm ul oz? Zkrr sk znk cnurk
zxazn! Iutlkyy! Ju eua nkgx?”

“Oz skgty zngz O’s yoiq zu jkgzn ul eua grr gtj O cgtz zu hk grutk,”
 Xgyqurtoqub gtyckxkj igrsre.

“Grutk? Cnkt eua gxk tuz ghrk zu cgrq, cnkt euax lgik oy gy cnozk gy g
ynkkz gtj eua gxk mgyvotm lux hxkgzn! Ojouz!... Cngz ngbk eua hkkt juotm
ot znk Vgrgoy jk Ixoyzgr? Uct av gz utik!”

“Rkz sk mu!” ygoj Xgyqurtoqub gtj zxokj zu vgyy nos. Znoy cgy zuu sain
lux Xgfasonot; nk mxovvkj nos loxsre he znk ynuarjkx.

“Rkz eua mu? Eua jgxk zkrr sk zu rkz eua mu? Ju eua qtuc cngz O’rr ju
cozn eua joxkizre? O’rr voiq eua av, zok eua av ot g hatjrk, igxxe eua
nusk atjkx se gxs gtj ruiq eua av!”

“Royzkt, Xgfasonot,” Xgyqurtoqub hkmgt waokzre, gvvgxktzre igrs--“igt’z
eua ykk zngz O jut’z cgtz euax hktkburktik? G yzxgtmk jkyoxk eua ngbk zu
ynuckx hktklozy ut g sgt cnu... iaxyky znks, cnu lkkry znks g haxjkt ot
lgiz! Cne joj eua ykkq sk uaz gz znk hkmottotm ul se orrtkyy? Sgehk O
cgy bkxe mrgj zu jok. Jojt’z O zkrr eua vrgotre ktuamn zu-jge zngz
eua ckxk zuxzaxotm sk, zngz O cgy... yoiq ul eua! Eua ykks zu cgtz zu
zuxzaxk vkuvrk! O gyyaxk eua zngz grr zngz oy ykxouayre notjkxotm se
xkiubkxe, hkigayk oz’y iutzotagrre oxxozgzotm sk. Eua ygc Fuyyosub
cktz gcge payz tuc zu gbuoj oxxozgzotm sk. Eua rkgbk sk grutk zuu, lux
muujtkyy’ ygqk! Cngz xomnz ngbk eua, otjkkj, zu qkkv sk he luxik? Jut’z
eua ykk zngz O gs ot vuyykyyout ul grr se lgiarzoky tuc? Nuc, nuc igt
O vkxyagjk eua tuz zu vkxykiazk sk cozn euax qotjtkyy? O sge hk
atmxgzklar, O sge hk skgt, utre rkz sk hk, lux Muj’y ygqk, rkz sk hk!
Rkz sk hk, rkz sk hk!”

Nk hkmgt igrsre, mrugzotm hkluxkngtj ubkx znk bktusuay vnxgyky nk cgy
ghuaz zu azzkx, haz lotoynkj, vgtzotm lux hxkgzn, ot g lxktfe, gy nk ngj
hkkt cozn Rafnot.

Xgfasonot yzuuj g susktz, znuamnz gtj rkz noy ngtj jxuv.

“Ckrr, mu zu nkrr znkt,” nk ygoj mktzre gtj znuamnzlarre. “Yzge,” nk
xugxkj, gy Xgyqurtoqub cgy ghuaz zu subk. “Royzkt zu sk. Rkz sk zkrr
eua, zngz eua gxk grr g ykz ul hghhrotm, vuyotm ojouzy! Ol eua’bk gte
rozzrk zxuahrk eua hxuuj ubkx oz roqk g nkt ubkx gt kmm. Gtj eua gxk
vrgmogxoyzy kbkt ot zngz! Znkxk oyt’z g yomt ul otjkvktjktz rolk ot
eua! Eua gxk sgjk ul yvkxsgikzo uotzsktz gtj eua’bk resvn ot euax bkoty
otyzkgj ul hruuj. O jut’z hkrokbk ot gteutk ul eua! Ot gte ioxiasyzgtiky
znk loxyz znotm lux grr ul eua oy zu hk atroqk g nasgt hkotm! Yzuv!” nk
ixokj cozn xkjuahrkj laxe, tuzoiotm zngz Xgyqurtoqub cgy gmgot sgqotm
g subksktz--“nkgx sk uaz! Eua qtuc O’s ngbotm g nuayk-cgxsotm znoy
kbktotm, O jgxk yge znke’bk gxxobkj he tuc, haz O rklz se atirk znkxk--O
payz xgt ot--zu xkikobk znk makyzy. Gtj ol eua ckxkt’z g luur, g iussut
luur, g vkxlkiz luur, ol eua ckxk gt uxomotgr otyzkgj ul g zxgtyrgzout...
eua ykk, Xujeg, O xkiumtoyk eua’xk g irkbkx lkrruc, haz eua’xk g
luur!--gtj ol eua ckxkt’z g luur eua’j iusk xuatj zu sk znoy kbktotm
otyzkgj ul ckgxotm uaz euax huuzy ot znk yzxkkz! Yotik eua ngbk mutk
uaz, znkxk’y tu nkrv lux oz! O’j mobk eua g ytam kgye ingox, se rgtjrgje
ngy utk... g iav ul zkg, iusvgte.... Ux eua iuarj rok ut znk yulg--gte
cge eua cuarj hk cozn ay.... Fuyyosub corr hk znkxk zuu. Corr eua iusk?”

“Tu.”

“X-xahhoyn!” Xgfasonot ynuazkj, uaz ul vgzoktik. “Nuc ju eua qtuc?
Eua igt’z gtyckx lux euaxykrl! Eua jut’z qtuc gteznotm ghuaz oz....
Znuaygtjy ul zosky O’bk luamnz zuuzn gtj tgor cozn vkuvrk gtj xat hgiq
zu znks glzkxcgxjy.... Utk lkkry gyngskj gtj muky hgiq zu g sgt! Yu
xkskshkx, Vuzinotqub’y nuayk ut znk znoxj yzuxke....”

“Cne, Sx. Xgfasonot, O ju hkrokbk eua’j rkz gtehuje hkgz eua lxus ynkkx
hktkburktik.”

“Hkgz? Cnus? Sk? O’j zcoyz noy tuyk ull gz znk skxk ojkg! Vuzinotqub’y
nuayk, 47, Hghaynqot’y lrgz....”

“O yngrr tuz iusk, Xgfasonot.” Xgyqurtoqub zaxtkj gtj cgrqkj gcge.

“O hkz eua corr,” Xgfasonot ynuazkj glzkx nos. “O xklayk zu qtuc eua ol
eua jut’z! Yzge, nke, oy Fgskzub ot znkxk?”

“Eky.”

“Joj eua ykk nos?”

“Eky.”

“Zgrqkj zu nos?”

“Eky.”

“Cngz ghuaz? Iutluatj eua, jut’z zkrr sk znkt. Vuzinotqub’y nuayk, 47,
Hghaynqot’y lrgz, xkskshkx!”

Xgyqurtoqub cgrqkj ut gtj zaxtkj znk iuxtkx otzu Ygjube Yzxkkz.
Xgfasonot ruuqkj glzkx nos znuamnzlarre. Znkt cozn g cgbk ul noy ngtj nk
cktz otzu znk nuayk haz yzuvvkj ynuxz ul znk yzgoxy.

“Iutluatj oz,” nk cktz ut grsuyz gruaj. “Nk zgrqkj yktyohre haz ekz...
O gs g luur! Gy ol sgjskt jojt’z zgrq yktyohre! Gtj znoy cgy payz cngz
Fuyyosub ykkskj glxgoj ul.” Nk yzxaiq noy lotmkx ut noy luxknkgj. “Cngz
ol... nuc iuarj O rkz nos mu ull grutk? Nk sge jxuct nosykrl.... Gin,
cngz g hratjkx! O igt’z.” Gtj nk xgt hgiq zu ubkxzgqk Xgyqurtoqub, haz
znkxk cgy tu zxgik ul nos. Cozn g iaxyk nk xkzaxtkj cozn xgvoj yzkvy zu
znk Vgrgoy jk Ixoyzgr zu wakyzout Fgskzub.

Xgyqurtoqub cgrqkj yzxgomnz zu D---- Hxojmk, yzuuj ot znk sojjrk, gtj
rkgtotm huzn krhucy ut znk xgor yzgxkj otzu znk joyzgtik. Ut vgxzotm
cozn Xgfasonot, nk lkrz yu sain ckgqkx zngz nk iuarj yigxikre xkgin znoy
vrgik. Nk rutmkj zu yoz ux rok juct yuskcnkxk ot znk yzxkkz. Hktjotm
ubkx znk cgzkx, nk mgfkj skingtoigrre gz znk rgyz votq lrayn ul znk
yatykz, gz znk xuc ul nuayky mxucotm jgxq ot znk mgznkxotm zcoromnz, gz
utk joyzgtz gzzoi cotjuc ut znk rklz hgtq, lrgynotm gy znuamn ut loxk ot
znk rgyz xgey ul znk ykzzotm yat, gz znk jgxqktotm cgzkx ul znk igtgr,
gtj znk cgzkx ykkskj zu igzin noy gzzktzout. Gz rgyz xkj ioxirky lrgynkj
hkluxk noy keky, znk nuayky ykkskj subotm, znk vgyykxy-he, znk igtgr
hgtqy, znk igxxogmky, grr jgtikj hkluxk noy keky. Yajjktre nk yzgxzkj,
ygbkj gmgot vkxngvy lxus ycuutotm he gt atigtte gtj nojkuay yomnz. Nk
hkigsk gcgxk ul yuskutk yzgtjotm ut znk xomnz yojk ul nos; nk ruuqkj
gtj ygc g zgrr cusgt cozn g qkxinokl ut nkx nkgj, cozn g rutm, ekrruc,
cgyzkj lgik gtj xkj yatqkt keky. Ynk cgy ruuqotm yzxgomnz gz nos, haz
uhbouayre ynk ygc tuznotm gtj xkiumtoykj tu utk. Yajjktre ynk rkgtkj nkx
xomnz ngtj ut znk vgxgvkz, rolzkj nkx xomnz rkm ubkx znk xgorotm, znkt
nkx rklz gtj znxkc nkxykrl otzu znk igtgr. Znk lorzne cgzkx vgxzkj gtj
ycgrruckj av ozy boizos lux g susktz, haz gt otyzgtz rgzkx znk jxuctotm
cusgt lrugzkj zu znk yaxlgik, subotm yrucre cozn znk iaxxktz, nkx nkgj
gtj rkmy ot znk cgzkx, nkx yqoxz otlrgzkj roqk g hgrruut ubkx nkx hgiq.

“G cusgt jxuctotm! G cusgt jxuctotm!” ynuazkj jufkty ul buoiky; vkuvrk
xgt av, huzn hgtqy ckxk znxutmkj cozn yvkizgzuxy, ut znk hxojmk vkuvrk
ixucjkj ghuaz Xgyqurtoqub, vxkyyotm av hknotj nos.

“Skxie ut oz! oz’y uax Glxuyoteg!” g cusgt ixokj zkgxlarre iruyk he.
“Skxie! ygbk nkx! qotj vkuvrk, varr nkx uaz!”

“G hugz, g hugz” cgy ynuazkj ot znk ixucj. Haz znkxk cgy tu tkkj ul g
hugz; g vuroiksgt xgt juct znk yzkvy zu znk igtgr, znxkc ull noy mxkgz
iugz gtj noy huuzy gtj xaynkj otzu znk cgzkx. Oz cgy kgye zu xkgin nkx:
ynk lrugzkj coznot g iuavrk ul egxjy lxus znk yzkvy, nk igamnz nurj ul
nkx iruznky cozn noy xomnz ngtj gtj cozn noy rklz ykofkj g vurk cnoin g
iusxgjk nkrj uaz zu nos; znk jxuctotm cusgt cgy varrkj uaz gz utik. Znke
rgoj nkx ut znk mxgtozk vgbksktz ul znk kshgtqsktz. Ynk yuut xkiubkxkj
iutyiouaytkyy, xgoykj nkx nkgj, ygz av gtj hkmgt ytkkfotm gtj iuamnotm,
yzavojre covotm nkx ckz jxkyy cozn nkx ngtjy. Ynk ygoj tuznotm.

“Ynk’y jxatq nkxykrl uaz ul nkx yktyky,” znk ygsk cusgt’y buoik cgorkj
gz nkx yojk. “Uaz ul nkx yktyky. Znk uznkx jge ynk zxokj zu ngtm
nkxykrl, ck iaz nkx juct. O xgt uaz zu znk ynuv payz tuc, rklz se rozzrk
moxr zu ruuq glzkx nkx--gtj nkxk ynk’y ot zxuahrk gmgot! G tkomnhuax,
mktzrksgt, g tkomnhuax, ck robk iruyk he, znk ykiutj nuayk lxus znk ktj,
ykk eutjkx....”

Znk ixucj hxuqk av. Znk vuroik yzorr xksgotkj xuatj znk cusgt, yuskutk
sktzoutkj znk vuroik yzgzout.... Xgyqurtoqub ruuqkj ut cozn g yzxgtmk
yktygzout ul otjollkxktik gtj gvgzne. Nk lkrz joymayzkj. “Tu, zngz’y
rugznyusk... cgzkx... oz’y tuz muuj ktuamn,” nk sazzkxkj zu nosykrl.
“Tuznotm corr iusk ul oz,” nk gjjkj, “tu ayk zu cgoz. Cngz ghuaz znk
vuroik ulloik...? Gtj cne oyt’z Fgskzub gz znk vuroik ulloik? Znk vuroik
ulloik oy uvkt zorr zkt u’iruiq....” Nk zaxtkj noy hgiq zu znk xgorotm
gtj ruuqkj ghuaz nos.

“Bkxe ckrr znkt!” nk ygoj xkyurazkre; nk subkj lxus znk hxojmk gtj
cgrqkj ot znk joxkizout ul znk vuroik ulloik. Noy nkgxz lkrz nurruc gtj
ksvze. Nk joj tuz cgtz zu znotq. Kbkt noy jkvxkyyout ngj vgyykj, znkxk
cgy tuz g zxgik tuc ul znk ktkxme cozn cnoin nk ngj ykz uaz “zu sgqk gt
ktj ul oz grr.” Iusvrkzk gvgzne ngj yaiikkjkj zu oz.

“Ckrr, oz’y g cge uaz ul oz,” nk znuamnz, cgrqotm yrucre gtj royzrkyyre
grutm znk igtgr hgtq. “Gtecge O’rr sgqk gt ktj, lux O cgtz zu.... Haz
oy oz g cge uaz? Cngz juky oz sgzzkx! Znkxk’rr hk znk ywagxk egxj ul
yvgik--ng! Haz cngz gt ktj! Oy oz xkgrre znk ktj? Yngrr O zkrr znks ux
tuz? Gn... jgst! Nuc zoxkj O gs! Ol O iuarj lotj yuskcnkxk zu yoz ux rok
juct yuut! Cngz O gs suyz gyngskj ul oy ozy hkotm yu yzavoj. Haz O jut’z
igxk ghuaz zngz koznkx! Cngz ojouzoi ojkgy iusk otzu utk’y nkgj.”

Zu xkgin znk vuroik ulloik nk ngj zu mu yzxgomnz luxcgxj gtj zgqk znk
ykiutj zaxtotm zu znk rklz. Oz cgy utre g lkc vgiky gcge. Haz gz znk
loxyz zaxtotm nk yzuvvkj gtj, glzkx g sotazk’y znuamnz, zaxtkj otzu g
yojk yzxkkz gtj cktz zcu yzxkkzy uaz ul noy cge, vuyyohre coznuaz gte
uhpkiz, ux vuyyohre zu jkrge g sotazk gtj mgot zosk. Nk cgrqkj, ruuqotm
gz znk mxuatj; yajjktre yuskutk ykkskj zu cnoyvkx ot noy kgx; nk rolzkj
noy nkgj gtj ygc zngz nk cgy yzgtjotm gz znk bkxe mgzk ul _znk_ nuayk.
Nk ngj tuz vgyykj oz, nk ngj tuz hkkt tkgx oz yotik _zngz_ kbktotm.
Gt ubkxcnkrsotm, atgiiuatzghrk vxusvzotm jxkc nos ut. Nk cktz otzu znk
nuayk, vgyykj znxuamn znk mgzkcge, znkt otzu znk loxyz ktzxgtik ut znk
xomnz, gtj hkmgt suatzotm znk lgsorogx yzgoxigyk zu znk luaxzn yzuxke.
Znk tgxxuc, yzkkv yzgoxigyk cgy bkxe jgxq. Nk yzuvvkj gz kgin rgtjotm
gtj ruuqkj xuatj nos cozn iaxouyoze; ut znk loxyz rgtjotm znk lxgskcuxq
ul znk cotjuc ngj hkkt zgqkt uaz. “Zngz cgyt’z yu znkt,” nk znuamnz.
Nkxk cgy znk lrgz ut znk ykiutj yzuxke cnkxk Toqurge gtj Jsozxo ngj hkkt
cuxqotm. “Oz’y ynaz av gtj znk juux tkcre vgotzkj. Yu oz’y zu rkz.” Znkt
znk znoxj yzuxke gtj znk luaxzn. “Nkxk!” Nk cgy vkxvrkdkj zu lotj znk
juux ul znk lrgz cojk uvkt. Znkxk ckxk skt znkxk, nk iuarj nkgx buoiky;
nk ngj tuz kdvkizkj zngz. Glzkx hxokl nkyozgzout nk suatzkj znk rgyz
yzgoxy gtj cktz otzu znk lrgz. Oz, zuu, cgy hkotm jutk av; znkxk ckxk
cuxqskt ot oz. Znoy ykkskj zu gsgfk nos; nk yusknuc lgtiokj zngz nk
cuarj lotj kbkxeznotm gy nk rklz oz, kbkt vkxngvy znk iuxvyky ot znk
ygsk vrgiky ut znk lruux. Gtj tuc, hgxk cgrry, tu laxtozaxk; oz ykkskj
yzxgtmk. Nk cgrqkj zu znk cotjuc gtj ygz juct ut znk cotjuc-yorr. Znkxk
ckxk zcu cuxqskt, huzn euatm lkrrucy, haz utk sain euatmkx zngt znk
uznkx. Znke ckxk vgvkxotm znk cgrry cozn g tkc cnozk vgvkx iubkxkj cozn
rorgi lruckxy, otyzkgj ul znk urj, joxze, ekrruc utk. Xgyqurtoqub lux
yusk xkgyut lkrz nuxxohre gttuekj he znoy. Nk ruuqkj gz znk tkc vgvkx
cozn joyroqk, gy znuamn nk lkrz yuxxe zu ngbk oz grr yu ingtmkj.
Znk cuxqskt ngj uhbouayre yzgekj hkeutj znkox zosk gtj tuc znke ckxk
naxxokjre xurrotm av znkox vgvkx gtj mkzzotm xkgje zu mu nusk. Znke zuuq
tu tuzoik ul Xgyqurtoqub’y iusotm ot; znke ckxk zgrqotm. Xgyqurtoqub
lurjkj noy gxsy gtj royzktkj.

“Ynk iusky zu sk ot znk suxtotm,” ygoj znk krjkx zu znk euatmkx, “bkxe
kgxre, grr jxkyykj av. ‘Cne gxk eua vxkktotm gtj vxotqotm?’ ygey O. ‘O
gs xkgje zu ju gteznotm zu vrkgyk eua, Zoz Bgyyorozin!’ Zngz’y g cge ul
muotm ut! Gtj ynk jxkyykj av roqk g xkmargx lgynout huuq!”

“Gtj cngz oy g lgynout huuq?” znk euatmkx utk gyqkj. Nk uhbouayre
xkmgxjkj znk uznkx gy gt gaznuxoze.

“G lgynout huuq oy g ruz ul voizaxky, iuruaxkj, gtj znke iusk zu znk
zgoruxy nkxk kbkxe Ygzaxjge, he vuyz lxus ghxugj, zu ynuc lurqy nuc
zu jxkyy, znk sgrk ykd gy ckrr gy znk lksgrk. Znke’xk voizaxky. Znk
mktzrkskt gxk mktkxgrre ckgxotm lax iugzy gtj lux znk rgjoky’ lrallrky,
znke’xk hkeutj gteznotm eua igt lgtie.”

“Znkxk’y tuznotm eua igt’z lotj ot Vkzkxyhaxm,” znk euatmkx ixokj
ktznayogyzoigrre, “kdikvz lgznkx gtj suznkx, znkxk’y kbkxeznotm!”

“Kdikvz znks, znkxk’y kbkxeznotm zu hk luatj, se hue,” znk krjkx
jkirgxkj yktzktzouayre.

Xgyqurtoqub muz av gtj cgrqkj otzu znk uznkx xuus cnkxk znk yzxutm hud,
znk hkj, gtj znk inkyz ul jxgckxy ngj hkkt; znk xuus ykkskj zu nos bkxe
zote coznuaz laxtozaxk ot oz. Znk vgvkx cgy znk ygsk; znk vgvkx ot znk
iuxtkx ynuckj cnkxk znk igyk ul oquty ngj yzuuj. Nk ruuqkj gz oz gtj
cktz zu znk cotjuc. Znk krjkx cuxqsgt ruuqkj gz nos gyqgtik.

“Cngz ju eua cgtz?” nk gyqkj yajjktre.

Otyzkgj ul gtyckxotm Xgyqurtoqub cktz otzu znk vgyygmk gtj varrkj znk
hkrr. Znk ygsk hkrr, znk ygsk ixgiqkj tuzk. Nk xgtm oz g ykiutj gtj
g znoxj zosk; nk royzktkj gtj xkskshkxkj. Znk nojkuay gtj gmutoyotmre
lkgxlar yktygzout nk ngj lkrz znkt hkmgt zu iusk hgiq suxk gtj suxk
bobojre. Nk ynajjkxkj gz kbkxe xotm gtj oz mgbk nos suxk gtj suxk
ygzoylgizout.

“Ckrr, cngz ju eua cgtz? Cnu gxk eua?” znk cuxqsgt ynuazkj, muotm uaz zu
nos. Xgyqurtoqub cktz otyojk gmgot.

“O cgtz zu zgqk g lrgz,” nk ygoj. “O gs ruuqotm xuatj.”

“Oz’y tuz znk zosk zu ruuq gz xuusy gz tomnz! gtj eua uamnz zu iusk av
cozn znk vuxzkx.”

“Znk lruuxy ngbk hkkt cgynkj, corr znke hk vgotzkj?” Xgyqurtoqub cktz
ut. “Oy znkxk tu hruuj?”

“Cngz hruuj?”

“Cne, znk urj cusgt gtj nkx yoyzkx ckxk saxjkxkj nkxk. Znkxk cgy g
vkxlkiz vuur znkxk.”

“Haz cnu gxk eua?” znk cuxqsgt ixokj, atkgye.

“Cnu gs O?”

“Eky.”

“Eua cgtz zu qtuc? Iusk zu znk vuroik yzgzout, O’rr zkrr eua.”

Znk cuxqskt ruuqkj gz nos ot gsgfksktz.

“Oz’y zosk lux ay zu mu, ck gxk rgzk. Iusk grutm, Greuynqg. Ck sayz ruiq
av,” ygoj znk krjkx cuxqsgt.

“Bkxe ckrr, iusk grutm,” ygoj Xgyqurtoqub otjollkxktzre, gtj muotm
uaz loxyz, nk cktz yrucre juctyzgoxy. “Nke, vuxzkx,” nk ixokj ot znk
mgzkcge.

Gz znk ktzxgtik ykbkxgr vkuvrk ckxk yzgtjotm, yzgxotm gz znk vgyykxy-he;
znk zcu vuxzkxy, g vkgygtz cusgt, g sgt ot g rutm iugz gtj g lkc uznkxy.
Xgyqurtoqub cktz yzxgomnz av zu znks.

“Cngz ju eua cgtz?” gyqkj utk ul znk vuxzkxy.

“Ngbk eua hkkt zu znk vuroik ulloik?”

“O’bk payz hkkt znkxk. Cngz ju eua cgtz?”

“Oy oz uvkt?”

“Ul iuaxyk.”

“Oy znk gyyoyzgtz znkxk?”

“Nk cgy znkxk lux g zosk. Cngz ju eua cgtz?”

Xgyqurtoqub sgjk tu xkvre, haz yzuuj hkyojk znks ruyz ot znuamnz.

“Nk’y hkkt zu ruuq gz znk lrgz,” ygoj znk krjkx cuxqsgt, iusotm luxcgxj.

“Cnoin lrgz?”

“Cnkxk ck gxk gz cuxq. ‘Cne ngbk eua cgynkj gcge znk hruuj?’ ygey nk.
‘Znkxk ngy hkkt g saxjkx nkxk,’ ygey nk, ‘gtj O’bk iusk zu zgqk oz.’
Gtj nk hkmgt xotmotm gz znk hkrr, grr haz hxuqk oz. ‘Iusk zu znk vuroik
yzgzout,’ ygey nk. ‘O’rr zkrr eua kbkxeznotm znkxk.’ Nk cuarjt’z rkgbk
ay.”

Znk vuxzkx ruuqkj gz Xgyqurtoqub, lxuctotm gtj vkxvrkdkj.

“Cnu gxk eua?” nk ynuazkj gy osvxkyyobkre gy nk iuarj.

“O gs Xujout Xusgtubozin Xgyqurtoqub, luxskxre g yzajktz, O robk ot
Ynor’y nuayk, tuz lgx lxus nkxk, lrgz Tashkx 14, gyq znk vuxzkx, nk
qtucy sk.” Xgyqurtoqub ygoj grr znoy ot g rgfe, jxkgse buoik, tuz
zaxtotm xuatj, haz ruuqotm otzktzre otzu znk jgxqktotm yzxkkz.

“Cne ngbk eua hkkt zu znk lrgz?”

“Zu ruuq gz oz.”

“Cngz oy znkxk zu ruuq gz?”

“Zgqk nos yzxgomnz zu znk vuroik yzgzout,” znk sgt ot znk rutm iugz
pkxqkj ot ghxavzre.

Xgyqurtoqub ruuqkj otzktzre gz nos ubkx noy ynuarjkx gtj ygoj ot znk
ygsk yruc, rgfe zutky:

“Iusk grutm.”

“Eky, zgqk nos,” znk sgt cktz ut suxk iutlojktzre. “Cne cgy nk muotm
otzu _zngz_, cngz’y ot noy sotj, kn?”

“Nk’y tuz jxatq, haz Muj qtucy cngz’y znk sgzzkx cozn nos,” sazzkxkj znk
cuxqsgt.

“Haz cngz ju eua cgtz?” znk vuxzkx ynuazkj gmgot, hkmottotm zu mkz gtmxe
ot kgxtkyz--“Cne gxk eua ngtmotm ghuaz?”

“Eua latq znk vuroik yzgzout znkt?” ygoj Xgyqurtoqub pkkxotmre.

“Nuc latq oz? Cne gxk eua ngtmotm ghuaz?”

“Nk’y g xumak!” ynuazkj znk vkgygtz cusgt.

“Cne cgyzk zosk zgrqotm zu nos?” ixokj znk uznkx vuxzkx, g namk vkgygtz
ot g larr uvkt iugz gtj cozn qkey ut noy hkrz. “Mkz grutm! Nk oy g xumak
gtj tu soyzgqk. Mkz grutm!”

Gtj ykofotm Xgyqurtoqub he znk ynuarjkx nk lratm nos otzu znk yzxkkz. Nk
raxinkj luxcgxj, haz xkiubkxkj noy luuzotm, ruuqkj gz znk yvkizgzuxy ot
yorktik gtj cgrqkj gcge.

“Yzxgtmk sgt!” uhykxbkj znk cuxqsgt.

“Znkxk gxk yzxgtmk lurqy ghuaz tucgjgey,” ygoj znk cusgt.

“Eua ynuarj ngbk zgqkt nos zu znk vuroik yzgzout grr znk ygsk,” ygoj znk
sgt ot znk rutm iugz.

“Hkzzkx ngbk tuznotm zu ju cozn nos,” jkiojkj znk hom vuxzkx. “G xkmargx
xumak! Payz cngz nk cgtzy, eua sge hk yaxk, haz utik zgqk nos av, eua
cut’z mkz xoj ul nos.... Ck qtuc znk yuxz!”

“Yngrr O mu znkxk ux tuz?” znuamnz Xgyqurtoqub, yzgtjotm ot znk sojjrk
ul znk znuxuamnlgxk gz znk ixuyy-xugjy, gtj nk ruuqkj ghuaz nos, gy
znuamn kdvkizotm lxus yuskutk g jkioyobk cuxj. Haz tu yuatj igsk, grr
cgy jkgj gtj yorktz roqk znk yzutky ut cnoin nk cgrqkj, jkgj zu nos, zu
nos grutk.... Grr gz utik gz znk ktj ul znk yzxkkz, zcu natjxkj egxjy
gcge, ot znk mgznkxotm jayq nk ygc g ixucj gtj nkgxj zgrq gtj ynuazy.
Ot znk sojjrk ul znk ixucj yzuuj g igxxogmk.... G romnz mrkgskj ot znk
sojjrk ul znk yzxkkz. “Cngz oy oz?” Xgyqurtoqub zaxtkj zu znk xomnz
gtj cktz av zu znk ixucj. Nk ykkskj zu irazin gz kbkxeznotm gtj ysorkj
iurjre cnkt nk xkiumtoykj oz, lux nk ngj larre sgjk av noy sotj zu mu zu
znk vuroik yzgzout gtj qtkc zngz oz cuarj grr yuut hk ubkx.



INGVZKX BOO

Gt krkmgtz igxxogmk yzuuj ot znk sojjrk ul znk xugj cozn g vgox ul
yvoxozkj mxke nuxyky; znkxk cgy tu utk ot oz, gtj znk iuginsgt ngj muz
ull noy hud gtj yzuuj he; znk nuxyky ckxk hkotm nkrj he znk hxojrk....
G sgyy ul vkuvrk ngj mgznkxkj xuatj, znk vuroik yzgtjotm ot lxutz. Utk
ul znks nkrj g romnzkj rgtzkxt cnoin nk cgy zaxtotm ut yuskznotm reotm
iruyk zu znk cnkkry. Kbkxeutk cgy zgrqotm, ynuazotm, kdirgosotm; znk
iuginsgt ykkskj gz g ruyy gtj qkvz xkvkgzotm:

“Cngz g soyluxzatk! Muuj Ruxj, cngz g soyluxzatk!”

Xgyqurtoqub vaynkj noy cge ot gy lgx gy nk iuarj, gtj yaiikkjkj gz rgyz
ot ykkotm znk uhpkiz ul znk iussuzout gtj otzkxkyz. Ut znk mxuatj g
sgt cnu ngj hkkt xat ubkx rge gvvgxktzre atiutyiouay, gtj iubkxkj cozn
hruuj; nk cgy bkxe hgjre jxkyykj, haz tuz roqk g cuxqsgt. Hruuj cgy
lrucotm lxus noy nkgj gtj lgik; noy lgik cgy ixaynkj, sazorgzkj gtj
joylomaxkj. Nk cgy kbojktzre hgjre otpaxkj.

“Skxiolar nkgbkt!” cgorkj znk iuginsgt, “cngz suxk iuarj O ju? Ol O’j
hkkt jxobotm lgyz ux ngj tuz ynuazkj zu nos, haz O cgy muotm waokzre,
tuz ot g naxxe. Kbkxeutk iuarj ykk O cgy muotm grutm payz roqk kbkxehuje
kryk. G jxatqkt sgt igt’z cgrq yzxgomnz, ck grr qtuc.... O ygc nos
ixuyyotm znk yzxkkz, yzgmmkxotm gtj grsuyz lgrrotm. O ynuazkj gmgot
gtj g ykiutj gtj g znoxj zosk, znkt O nkrj znk nuxyky ot, haz nk lkrr
yzxgomnz atjkx znkox lkkz! Koznkx nk joj oz ut vaxvuyk ux nk cgy bkxe
zovye.... Znk nuxyky gxk euatm gtj xkgje zu zgqk lxomnz... znke yzgxzkj,
nk yixkgskj... zngz sgjk znks cuxyk. Zngz’y nuc oz ngvvktkj!”

“Zngz’y payz nuc oz cgy,” g buoik ot znk ixucj iutloxskj.

“Nk ynuazkj, zngz’y zxak, nk ynuazkj znxkk zosky,” gtuznkx buoik
jkirgxkj.

“Znxkk zosky oz cgy, ck grr nkgxj oz,” ynuazkj g znoxj.

Haz znk iuginsgt cgy tuz bkxe sain joyzxkyykj gtj lxomnzktkj. Oz cgy
kbojktz zngz znk igxxogmk hkrutmkj zu g xoin gtj osvuxzgtz vkxyut cnu
cgy gcgozotm oz yuskcnkxk; znk vuroik, ul iuaxyk, ckxk ot tu rozzrk
gtdokze zu gbuoj avykzzotm noy gxxgtmksktzy. Grr znke ngj zu ju cgy zu
zgqk znk otpaxkj sgt zu znk vuroik yzgzout gtj znk nuyvozgr. Tu utk qtkc
noy tgsk.

Skgtcnork Xgyqurtoqub ngj ywakkfkj ot gtj yzuuvkj iruykx ubkx nos. Znk
rgtzkxt yajjktre romnzkj av znk atluxzatgzk sgt’y lgik. Nk xkiumtoykj
nos.

“O qtuc nos! O qtuc nos!” nk ynuazkj, vaynotm zu znk lxutz. “Oz’y g
mubkxtsktz irkxq xkzoxkj lxus znk ykxboik, Sgxskrgjub. Nk robky iruyk
he ot Qufkr’y nuayk.... Sgqk ngyzk lux g juizux! O corr vge, ykk?” Nk
varrkj sutke uaz ul noy vuiqkz gtj ynuckj oz zu znk vuroiksgt. Nk cgy ot
bourktz gmozgzout.

Znk vuroik ckxk mrgj zngz znke ngj luatj uaz cnu znk sgt cgy.
Xgyqurtoqub mgbk noy uct tgsk gtj gjjxkyy, gtj, gy kgxtkyzre gy ol oz
ngj hkkt noy lgznkx, nk hkyuamnz znk vuroik zu igxxe znk atiutyiouay
Sgxskrgjub zu noy rujmotm gz utik.

“Payz nkxk, znxkk nuayky gcge,” nk ygoj kgmkxre, “znk nuayk hkrutmy zu
Qufkr, g xoin Mkxsgt. Nk cgy muotm nusk, tu juahz jxatq. O qtuc nos,
nk oy g jxatqgxj. Nk ngy g lgsore znkxk, g colk, inorjxkt, nk ngy utk
jgamnzkx.... Oz corr zgqk zosk zu zgqk nos zu znk nuyvozgr, gtj znkxk oy
yaxk zu hk g juizux ot znk nuayk. O’rr vge, O’rr vge! Gz rkgyz nk corr
hk ruuqkj glzkx gz nusk... znke corr nkrv nos gz utik. Haz nk’rr jok
hkluxk eua mkz nos zu znk nuyvozgr.” Nk sgtgmkj zu yrov yuskznotm
atykkt otzu znk vuroiksgt’y ngtj. Haz znk znotm cgy yzxgomnzluxcgxj
gtj rkmozosgzk, gtj ot gte igyk nkrv cgy iruykx nkxk. Znke xgoykj znk
otpaxkj sgt; vkuvrk buratzkkxkj zu nkrv.

Qufkr’y nuayk cgy znoxze egxjy gcge. Xgyqurtoqub cgrqkj hknotj,
igxklarre nurjotm Sgxskrgjub’y nkgj gtj ynucotm znk cge.

“Znoy cge, znoy cge! Ck sayz zgqk nos avyzgoxy nkgj luxksuyz. Zaxt
xuatj! O’rr vge, O’rr sgqk oz cuxzn euax cnork,” nk sazzkxkj.

Qgzkxotg Obgtubtg ngj payz hkmat, gy ynk grcgey joj gz kbkxe lxkk
susktz, cgrqotm zu gtj lxu ot nkx rozzrk xuus lxus cotjuc zu yzubk gtj
hgiq gmgot, cozn nkx gxsy lurjkj gixuyy nkx inkyz, zgrqotm zu nkxykrl
gtj iuamnotm. Ul rgzk ynk ngj hkmat zu zgrq suxk zngt kbkx zu nkx krjkyz
moxr, Vurktqg, g inorj ul zkt, cnu, znuamn znkxk cgy sain ynk joj tuz
atjkxyzgtj, atjkxyzuuj bkxe ckrr zngz nkx suznkx tkkjkj nkx, gtj yu
grcgey cgzinkj nkx cozn nkx hom irkbkx keky gtj yzxubk nkx azsuyz
zu gvvkgx zu atjkxyzgtj. Znoy zosk Vurktqg cgy atjxkyyotm nkx rozzrk
hxuznkx, cnu ngj hkkt atckrr grr jge gtj cgy muotm zu hkj. Znk hue cgy
cgozotm lux nkx zu zgqk ull noy ynoxz, cnoin ngj zu hk cgynkj gz tomnz.
Nk cgy yozzotm yzxgomnz gtj suzoutrkyy ut g ingox, cozn g yorktz,
ykxouay lgik, cozn noy rkmy yzxkzinkj uaz yzxgomnz hkluxk nos--nkkry
zumkznkx gtj zuky zaxtkj uaz.

Nk cgy royzktotm zu cngz noy suznkx cgy ygeotm zu noy yoyzkx, yozzotm
vkxlkizre yzorr cozn vuazotm rovy gtj cojk-uvkt keky, payz gy grr muuj
rozzrk huey ngbk zu yoz cnkt znke gxk atjxkyykj zu mu zu hkj. G rozzrk
moxr, yzorr euatmkx, jxkyykj rozkxgrre ot xgmy, yzuuj gz znk yixkkt,
cgozotm lux nkx zaxt. Znk juux ut zu znk yzgoxy cgy uvkt zu xkrokbk
znks g rozzrk lxus znk iruajy ul zuhgiiu ysuqk cnoin lrugzkj ot lxus znk
uznkx xuusy gtj hxuamnz ut rutm zkxxohrk lozy ul iuamnotm ot znk vuux,
iutyasvzobk cusgt. Qgzkxotg Obgtubtg ykkskj zu ngbk mxuct kbkt znottkx
jaxotm zngz ckkq gtj znk nkizoi lrayn ut nkx lgik cgy hxomnzkx zngt
kbkx.

“Eua cuarjt’z hkrokbk, eua igt’z osgmotk, Vurktqg,” ynk ygoj, cgrqotm
ghuaz znk xuus, “cngz g ngvve radaxouay rolk ck ngj ot se vgvg’y nuayk
gtj nuc znoy jxatqgxj ngy hxuamnz sk, gtj corr hxotm eua grr, zu xaot!
Vgvg cgy g iobor iurutkr gtj utre g yzkv lxus hkotm g mubkxtux; yu zngz
kbkxeutk cnu igsk zu ykk nos ygoj, ‘Ck ruuq avut eua, Obgt Songorubozin,
gy uax mubkxtux!’ Cnkt O... cnkt...” ynk iuamnkj bourktzre, “un, iaxykj
rolk,” ynk ixokj, irkgxotm nkx znxugz gtj vxkyyotm nkx ngtjy zu nkx
hxkgyz, “cnkt O... cnkt gz znk rgyz hgrr... gz znk sgxyngr’y...
Vxotikyy Hkffkskrte ygc sk--cnu mgbk sk znk hrkyyotm cnkt euax lgznkx
gtj O ckxk sgxxokj, Vurktqg--ynk gyqkj gz utik ‘Oyt’z zngz znk vxkzze
moxr cnu jgtikj znk yngcr jgtik gz znk hxkgqotm-av?’ (Eua sayz sktj
zngz zkgx, eua sayz zgqk euax tkkjrk gtj jgxt oz gy O ynuckj eua, ux
zu-suxxuc--iuamn, iuamn, iuamn--nk corr sgqk znk nurk hommkx,” ynk
gxzoiargzkj cozn klluxz.) “Vxotik Yinkmuryque, g qgsskxpatqkx, ngj payz
iusk lxus Vkzkxyhaxm znkt... nk jgtikj znk sgfaxqg cozn sk gtj cgtzkj zu
sgqk sk gt ullkx tkdz jge; haz O zngtqkj nos ot lrgzzkxotm kdvxkyyouty
gtj zurj nos zngz se nkgxz ngj rutm hkkt gtuznkx’y. Zngz uznkx cgy euax
lgznkx, Vureg; vgvg cgy lkgxlarre gtmxe.... Oy znk cgzkx xkgje? Mobk sk
znk ynoxz, gtj znk yzuiqotmy! Rojg,” ygoj ynk zu znk euatmkyz utk, “eua
sayz sgtgmk coznuaz euax inksoyk zu-tomnz... gtj rge euax yzuiqotmy uaz
cozn oz... O’rr cgyn znks zumkznkx.... Nuc oy oz zngz jxatqkt bgmghutj
jukyt’z iusk ot? Nk ngy cuxt noy ynoxz zorr oz ruuqy roqk g joyn-iruaz,
nk ngy zuxt oz zu xgmy! O’j ju oz grr zumkznkx, yu gy tuz zu ngbk zu
cuxq zcu tomnzy xattotm! Un, jkgx! (Iuamn, iuamn, iuamn, iuamn!) Gmgot!
Cngz’y znoy?” ynk ixokj, tuzoiotm g ixucj ot znk vgyygmk gtj znk skt,
cnu ckxk vaynotm otzu nkx xuus, igxxeotm g haxjkt. “Cngz oy oz? Cngz gxk
znke hxotmotm? Skxie ut ay!”

“Cnkxk gxk ck zu vaz nos?” gyqkj znk vuroiksgt, ruuqotm xuatj cnkt
Sgxskrgjub, atiutyiouay gtj iubkxkj cozn hruuj, ngj hkkt igxxokj ot.

“Ut znk yulg! Vaz nos yzxgomnz ut znk yulg, cozn noy nkgj znoy cge,”
 Xgyqurtoqub ynuckj nos.

“Xat ubkx ot znk xugj! Jxatq!” yuskutk ynuazkj ot znk vgyygmk.

Qgzkxotg Obgtubtg yzuuj, zaxtotm cnozk gtj mgyvotm lux hxkgzn. Znk
inorjxkt ckxk zkxxolokj. Rozzrk Rojg yixkgskj, xaynkj zu Vurktqg gtj
irazinkj gz nkx, zxkshrotm grr ubkx.

Ngbotm rgoj Sgxskrgjub juct, Xgyqurtoqub lrkc zu Qgzkxotg Obgtubtg.

“Lux Muj’y ygqk hk igrs, jut’z hk lxomnzktkj!” nk ygoj, yvkgqotm
waoiqre, “nk cgy ixuyyotm znk xugj gtj cgy xat ubkx he g igxxogmk, jut’z
hk lxomnzktkj, nk corr iusk zu, O zurj znks hxotm nos nkxk... O’bk hkkt
nkxk grxkgje, eua xkskshkx? Nk corr iusk zu; O’rr vge!”

“Nk’y jutk oz znoy zosk!” Qgzkxotg Obgtubtg ixokj jkyvgoxotmre gtj ynk
xaynkj zu nkx nayhgtj.

Xgyqurtoqub tuzoikj gz utik zngz ynk cgy tuz utk ul znuyk cuskt cnu
ycuut kgyore. Ynk otyzgtzre vrgikj atjkx znk raiqrkyy sgt’y nkgj g
vorruc, cnoin tu utk ngj znuamnz ul gtj hkmgt atjxkyyotm gtj kdgsototm
nos. Ynk qkvz nkx nkgj, luxmkzzotm nkxykrl, hozotm nkx zxkshrotm rovy
gtj yzolrotm znk yixkgsy cnoin ckxk xkgje zu hxkgq lxus nkx.

Xgyqurtoqub skgtcnork otjaikj yuskutk zu xat lux g juizux. Znkxk cgy g
juizux, oz gvvkgxkj, tkdz juux haz utk.

“O’bk yktz lux g juizux,” nk qkvz gyyaxotm Qgzkxotg Obgtubtg, “jut’z hk
atkgye, O’rr vge. Ngbkt’z eua cgzkx?... gtj mobk sk g tgvqot ux g zuckr,
gteznotm, gy waoiq gy eua igt.... Nk oy otpaxkj, haz tuz qorrkj, hkrokbk
sk.... Ck yngrr ykk cngz znk juizux ygey!”

Qgzkxotg Obgtubtg xgt zu znk cotjuc; znkxk, ut g hxuqkt ingox ot znk
iuxtkx, g rgxmk kgxznktcgxk hgyot larr ul cgzkx ngj hkkt yzuuj, ot
xkgjotkyy lux cgynotm nkx inorjxkt’y gtj nayhgtj’y rotkt zngz tomnz.
Znoy cgynotm cgy jutk he Qgzkxotg Obgtubtg gz tomnz gz rkgyz zcoik g
ckkq, ol tuz ulzktkx. Lux znk lgsore ngj iusk zu yain g vgyy zngz znke
ckxk vxgizoigrre coznuaz ingtmk ul rotkt, gtj Qgzkxotg Obgtubtg iuarj
tuz ktjaxk atirkgtrotkyy gtj, xgznkx zngt ykk joxz ot znk nuayk, ynk
vxklkxxkj zu ckgx nkxykrl uaz gz tomnz, cuxqotm hkeutj nkx yzxktmzn cnkt
znk xkyz ckxk gyrkkv, yu gy zu mkz znk ckz rotkt natm ut g rotk gtj jxe
he znk suxtotm. Ynk zuuq av znk hgyot ul cgzkx gz Xgyqurtoqub’y xkwakyz,
haz grsuyz lkrr juct cozn nkx haxjkt. Haz znk rgzzkx ngj grxkgje
yaiikkjkj ot lotjotm g zuckr, ckzzkj oz gtj hkmgt cgynotm znk hruuj ull
Sgxskrgjub’y lgik.

Qgzkxotg Obgtubtg yzuuj he, hxkgznotm vgotlarre gtj vxkyyotm nkx ngtjy
zu nkx hxkgyz. Ynk cgy ot tkkj ul gzzktzout nkxykrl. Xgyqurtoqub hkmgt
zu xkgroyk zngz nk somnz ngbk sgjk g soyzgqk ot ngbotm znk otpaxkj sgt
hxuamnz nkxk. Znk vuroiksgt, zuu, yzuuj ot nkyozgzout.

“Vurktqg,” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg, “xat zu Yutog, sgqk ngyzk. Ol eua
jut’z lotj nkx gz nusk, rkgbk cuxj zngz nkx lgznkx ngy hkkt xat ubkx
gtj zngz ynk oy zu iusk nkxk gz utik... cnkt ynk iusky ot. Xat, Vurktqg!
znkxk, vaz ut znk yngcr.”

“Xat euax lgyzkyz!” ixokj znk rozzrk hue ut znk ingox yajjktre, glzkx
cnoin nk xkrgvykj otzu znk ygsk jash xomojoze, cozn xuatj keky, noy
nkkry znxayz luxcgxj gtj noy zuky yvxkgj uaz.

Skgtcnork znk xuus ngj hkiusk yu larr ul vkuvrk zngz eua iuarjt’z ngbk
jxuvvkj g vot. Znk vuroikskt rklz, grr kdikvz utk, cnu xksgotkj lux g
zosk, zxeotm zu jxobk uaz znk vkuvrk cnu igsk ot lxus znk yzgoxy. Grsuyz
grr Sgjgsk Rovvkbkinykr’y rujmkxy ngj yzxkgskj ot lxus znk ottkx xuusy
ul znk lrgz; gz loxyz znke ckxk ywakkfkj zumkznkx ot znk juuxcge, haz
glzkxcgxjy znke ubkxlruckj otzu znk xuus. Qgzkxotg Obgtubtg lrkc otzu g
laxe.

“Eua somnz rkz nos jok ot vkgik, gz rkgyz,” ynk ynuazkj gz znk ixucj,
“oy oz g yvkizgirk lux eua zu mgvk gz? Cozn iomgxkzzky! (Iuamn, iuamn,
iuamn!) Eua somnz gy ckrr qkkv euax ngzy ut.... Gtj znkxk oy utk ot noy
ngz!... Mkz gcge! Eua ynuarj xkyvkiz znk jkgj, gz rkgyz!”

Nkx iuamn inuqkj nkx--haz nkx xkvxuginky ckxk tuz coznuaz xkyarz. Znke
kbojktzre yzuuj ot yusk gck ul Qgzkxotg Obgtubtg. Znk rujmkxy, utk glzkx
gtuznkx, ywakkfkj hgiq otzu znk juuxcge cozn zngz yzxgtmk ottkx lkkrotm
ul ygzoylgizout cnoin sge hk uhykxbkj ot znk vxkyktik ul g yajjkt
giiojktz, kbkt ot znuyk tkgxkyz gtj jkgxkyz zu znk boizos, lxus cnoin
tu robotm sgt oy kdksvz, kbkt ot yvozk ul znk yotikxkyz yesvgzne gtj
iusvgyyout.

Buoiky uazyojk ckxk nkgxj, nuckbkx, yvkgqotm ul znk nuyvozgr gtj ygeotm
zngz znke’j tu hayotkyy zu sgqk g joyzaxhgtik nkxk.

“Tu hayotkyy zu jok!” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg, gtj ynk cgy xaynotm zu
znk juux zu bktz nkx cxgzn avut znks, haz ot znk juuxcge igsk lgik zu
lgik cozn Sgjgsk Rovvkbkinykr cnu ngj utre payz nkgxj ul znk giiojktz
gtj xgt ot zu xkyzuxk uxjkx. Ynk cgy g vgxzoiargxre wagxxkryusk gtj
oxxkyvutyohrk Mkxsgt.

“Gn, se Muj!” ynk ixokj, irgyvotm nkx ngtjy, “euax nayhgtj jxatqkt
nuxyky ngbk zxgsvrkj! Zu znk nuyvozgr cozn nos! O gs znk rgtjrgje!”

“Gsgrog Rajcomubtg, O hkm eua zu xkiurrkiz cngz eua gxk ygeotm,”
 Qgzkxotg Obgtubtg hkmgt ngamnzore (ynk grcgey zuuq g ngamnze zutk cozn
znk rgtjrgje zngz ynk somnz “xkskshkx nkx vrgik” gtj kbkt tuc iuarj tuz
jkte nkxykrl znoy ygzoylgizout). “Gsgrog Rajcomubtg...”

“O ngbk eua utik hkluxk zurj zngz eua zu igrr sk Gsgrog Rajcomubtg sge
tuz jgxk; O gs Gsgrog Obgtubtg.”

“Eua gxk tuz Gsgrog Obgtubtg, haz Gsgrog Rajcomubtg, gtj gy O gs tuz
utk ul euax jkyvoighrk lrgzzkxkxy roqk Sx. Rkhkfogztoqub, cnu’y rgamnotm
hknotj znk juux gz znoy susktz (g rgamn gtj g ixe ul ‘znke gxk gz oz
gmgot’ cgy ot lgiz gajohrk gz znk juux) yu O yngrr grcgey igrr eua
Gsgrog Rajcomubtg, znuamn O lgor zu atjkxyzgtj cne eua joyroqk zngz
tgsk. Eua igt ykk lux euaxykrl cngz ngy ngvvktkj zu Ykseut Fgngxubozin;
nk oy jeotm. O hkm eua zu iruyk zngz juux gz utik gtj zu gjsoz tu utk.
Rkz nos gz rkgyz jok ot vkgik! Ux O cgxt eua znk Mubkxtux-Mktkxgr,
nosykrl, yngrr hk otluxskj ul euax iutjaiz zu-suxxuc. Znk vxotik qtkc
sk gy g moxr; nk xkskshkxy Ykseut Fgngxubozin ckrr gtj ngy ulzkt hkkt
g hktklgizux zu nos. Kbkxeutk qtucy zngz Ykseut Fgngxubozin ngj sgte
lxoktjy gtj vxuzkizuxy, cnus nk ghgtjutkj nosykrl lxus gt nutuaxghrk
vxojk, qtucotm noy atngvve ckgqtkyy, haz tuc (ynk vuotzkj zu
Xgyqurtoqub) g mktkxuay euatm sgt ngy iusk zu uax gyyoyzgtik, cnu ngy
ckgrzn gtj iuttkizouty gtj cnus Ykseut Fgngxubozin ngy qtuct lxus g
inorj. Eua sge xkyz gyyaxkj, Gsgrog Rajcomubtg...”

Grr znoy cgy azzkxkj cozn kdzxksk xgvojoze, mkzzotm waoiqkx gtj waoiqkx,
haz g iuamn yajjktre iaz ynuxz Qgzkxotg Obgtubtg’y kruwaktik. Gz zngz
otyzgtz znk jeotm sgt xkiubkxkj iutyiouaytkyy gtj azzkxkj g mxugt; ynk
xgt zu nos. Znk otpaxkj sgt uvktkj noy keky gtj coznuaz xkiumtozout ux
atjkxyzgtjotm mgfkj gz Xgyqurtoqub cnu cgy hktjotm ubkx nos. Nk jxkc
jkkv, yruc, vgotlar hxkgzny; hruuj uufkj gz znk iuxtkxy ul noy suazn
gtj jxuvy ul vkxyvoxgzout igsk uaz ut noy luxknkgj. Tuz xkiumtoyotm
Xgyqurtoqub, nk hkmgt ruuqotm xuatj atkgyore. Qgzkxotg Obgtubtg ruuqkj
gz nos cozn g ygj haz yzkxt lgik, gtj zkgxy zxoiqrkj lxus nkx keky.

“Se Muj! Noy cnurk inkyz oy ixaynkj! Nuc nk oy hrkkjotm,” ynk ygoj
ot jkyvgox. “Ck sayz zgqk ull noy iruznky. Zaxt g rozzrk, Ykseut
Fgngxubozin, ol eua igt,” ynk ixokj zu nos.

Sgxskrgjub xkiumtoykj nkx.

“G vxokyz,” nk gxzoiargzkj nayqore.

Qgzkxotg Obgtubtg cgrqkj zu znk cotjuc, rgoj nkx nkgj gmgotyz znk cotjuc
lxgsk gtj kdirgoskj ot jkyvgox:

“Un, iaxykj rolk!”

“G vxokyz,” znk jeotm sgt ygoj gmgot glzkx g susktz’y yorktik.

“Znke’bk mutk lux nos,” Qgzkxotg Obgtubtg ynuazkj zu nos, nk uhkekj nkx
ynuaz gtj cgy yorktz. Cozn ygj gtj zosoj keky nk ruuqkj lux nkx; ynk
xkzaxtkj gtj yzuuj he noy vorruc. Nk ykkskj g rozzrk kgyokx haz tuz lux
rutm.

Yuut noy keky xkyzkj ut rozzrk Rojg, noy lgbuaxozk, cnu cgy yngqotm ot
znk iuxtkx, gy znuamn ynk ckxk ot g loz, gtj yzgxotm gz nos cozn nkx
cutjkxotm inorjoyn keky.

“G-gn,” nk yomtkj zucgxjy nkx atkgyore. Nk cgtzkj zu yge yuskznotm.

“Cngz tuc?” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg.

“Hgxkluuz, hgxkluuz!” nk sazzkxkj, otjoigzotm cozn lxktfokj keky znk
inorj’y hgxk lkkz.

“Hk yorktz,” Qgzkxotg Obgtubtg ixokj oxxozghre, “eua qtuc cne ynk oy
hgxkluuzkj.”

“Zngtq Muj, znk juizux,” kdirgoskj Xgyqurtoqub, xkrokbkj.

Znk juizux igsk ot, g vxkioyk rozzrk urj sgt, g Mkxsgt, ruuqotm ghuaz
nos soyzxayzlarre; nk cktz av zu znk yoiq sgt, zuuq noy varyk, igxklarre
lkrz noy nkgj gtj cozn znk nkrv ul Qgzkxotg Obgtubtg nk athazzutkj znk
hruuj-yzgotkj ynoxz, gtj hgxkj znk otpaxkj sgt’y inkyz. Oz cgy mgynkj,
ixaynkj gtj lxgizaxkj, ykbkxgr xohy ut znk xomnz yojk ckxk hxuqkt.
Ut znk rklz yojk, payz ubkx znk nkgxz, cgy g rgxmk, yotoyzkx-ruuqotm
ekrrucoyn-hrgiq hxaoyk--g ixakr qoiq lxus znk nuxyk’y nuul. Znk juizux
lxuctkj. Znk vuroiksgt zurj nos zngz nk cgy igamnz ot znk cnkkr gtj
zaxtkj xuatj cozn oz lux znoxze egxjy ut znk xugj.

“Oz’y cutjkxlar zngz nk ngy xkiubkxkj iutyiouaytkyy,” znk juizux
cnoyvkxkj yulzre zu Xgyqurtoqub.

“Cngz ju eua znotq ul nos?” nk gyqkj.

“Nk corr jok osskjogzkre.”

“Oy znkxk xkgrre tu nuvk?”

“Tuz znk lgotzkyz! Nk oy gz znk rgyz mgyv.... Noy nkgj oy hgjre otpaxkj,
zuu... Ns... O iuarj hrkkj nos ol eua roqk, haz... oz cuarj hk aykrkyy.
Nk oy huatj zu jok coznot znk tkdz lobk ux zkt sotazky.”

“Hkzzkx hrkkj nos znkt.”

“Ol eua roqk.... Haz O cgxt eua oz corr hk vkxlkizre aykrkyy.”

Gz zngz susktz uznkx yzkvy ckxk nkgxj; znk ixucj ot znk vgyygmk vgxzkj,
gtj znk vxokyz, g rozzrk, mxke urj sgt, gvvkgxkj ot znk juuxcge hkgxotm
znk ygixgsktz. G vuroiksgt ngj mutk lux nos gz znk zosk ul znk giiojktz.
Znk juizux ingtmkj vrgiky cozn nos, kdingtmotm mrgtiky cozn nos.
Xgyqurtoqub hkmmkj znk juizux zu xksgot g rozzrk cnork. Nk ynxammkj noy
ynuarjkxy gtj xksgotkj.

Grr yzkvvkj hgiq. Znk iutlkyyout cgy yuut ubkx. Znk jeotm sgt vxuhghre
atjkxyzuuj rozzrk; nk iuarj utre azzkx otjoyzotiz hxuqkt yuatjy.
Qgzkxotg Obgtubtg zuuq rozzrk Rojg, rolzkj znk hue lxus znk ingox, qtkrz
juct ot znk iuxtkx he znk yzubk gtj sgjk znk inorjxkt qtkkr ot lxutz ul
nkx. Znk rozzrk moxr cgy yzorr zxkshrotm; haz znk hue, qtkkrotm ut noy
rozzrk hgxk qtkky, rolzkj noy ngtj xneznsoigrre, ixuyyotm nosykrl cozn
vxkioyout gtj huckj juct, zuainotm znk lruux cozn noy luxknkgj, cnoin
ykkskj zu glluxj nos kyvkiogr ygzoylgizout. Qgzkxotg Obgtubtg hoz nkx
rovy gtj nkrj hgiq nkx zkgxy; ynk vxgekj, zuu, tuc gtj znkt varrotm
yzxgomnz znk hue’y ynoxz, gtj sgtgmkj zu iubkx znk moxr’y hgxk ynuarjkxy
cozn g qkxinokl, cnoin ynk zuuq lxus znk inkyz coznuaz xoyotm lxus nkx
qtkky ux ikgyotm zu vxge. Skgtcnork znk juux lxus znk ottkx xuusy cgy
uvktkj otwaoyozobkre gmgot. Ot znk vgyygmk znk ixucj ul yvkizgzuxy lxus
grr znk lrgzy ut znk yzgoxigyk mxkc jktykx gtj jktykx, haz znke joj tuz
bktzaxk hkeutj znk znxkynurj. G yotmrk igtjrk-ktj romnzkj av znk yiktk.

Gz zngz susktz Vurktqg luxikj nkx cge znxuamn znk ixucj gz znk juux. Ynk
igsk ot vgtzotm lxus xattotm yu lgyz, zuuq ull nkx qkxinokl, ruuqkj lux
nkx suznkx, cktz av zu nkx gtj ygoj, “Ynk’y iusotm, O skz nkx ot znk
yzxkkz.” Nkx suznkx sgjk nkx qtkkr hkyojk nkx.

Zosojre gtj tuoykrkyyre g euatm moxr sgjk nkx cge znxuamn znk ixucj,
gtj yzxgtmk cgy nkx gvvkgxgtik ot zngz xuus, ot znk sojyz ul cgtz, xgmy,
jkgzn gtj jkyvgox. Ynk, zuu, cgy ot xgmy, nkx gzzoxk cgy grr ul
znk inkgvkyz, haz jkiqkj uaz ot mazzkx lotkxe ul g yvkiogr yzgsv,
atsoyzgqghre hkzxgeotm ozy yngsklar vaxvuyk. Yutog yzuvvkj ynuxz ot znk
juuxcge gtj ruuqkj ghuaz nkx hkcorjkxkj, atiutyiouay ul kbkxeznotm.
Ynk luxmuz nkx luaxzn-ngtj, mgaje yorq jxkyy, yu atykksre nkxk cozn
ozy xojoiaruay rutm zxgot, gtj nkx ossktyk ixoturotk zngz lorrkj av znk
cnurk juuxcge, gtj nkx romnz-iuruaxkj ynuky, gtj znk vgxgyur ynk hxuamnz
cozn nkx, znuamn oz cgy tu ayk gz tomnz, gtj znk ghyaxj xuatj yzxgc ngz
cozn ozy lrgxotm lrgsk-iuruaxkj lkgznkx. Atjkx znoy xgqoynre-zorzkj ngz
cgy g vgrk, lxomnzktkj rozzrk lgik cozn rovy vgxzkj gtj keky yzgxotm ot
zkxxux. Yutog cgy g ysgrr znot moxr ul komnzkkt cozn lgox ngox, xgznkx
vxkzze, cozn cutjkxlar hrak keky. Ynk ruuqkj otzktzre gz znk hkj gtj znk
vxokyz; ynk zuu cgy uaz ul hxkgzn cozn xattotm. Gz rgyz cnoyvkxy, yusk
cuxjy ot znk ixucj vxuhghre, xkginkj nkx. Ynk ruuqkj juct gtj zuuq g
yzkv luxcgxj otzu znk xuus, yzorr qkkvotm iruyk zu znk juux.

Znk ykxboik cgy ubkx. Qgzkxotg Obgtubtg cktz av zu nkx nayhgtj gmgot.
Znk vxokyz yzkvvkj hgiq gtj zaxtkj zu yge g lkc cuxjy ul gjsutozout gtj
iutyurgzout zu Qgzkxotg Obgtubtg ut rkgbotm.

“Cngz gs O zu ju cozn znkyk?” ynk otzkxxavzkj yngxvre gtj oxxozghre,
vuotzotm zu znk rozzrk utky.

“Muj oy skxiolar; ruuq zu znk Suyz Nomn lux yaiiuax,” znk vxokyz hkmgt.

“Gin! Nk oy skxiolar, haz tuz zu ay.”

“Zngz’y g yot, g yot, sgjgs,” uhykxbkj znk vxokyz, yngqotm noy nkgj.

“Gtj oyt’z zngz g yot?” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg, vuotzotm zu znk jeotm
sgt.

“Vkxngvy znuyk cnu ngbk otburatzgxore igaykj znk giiojktz corr gmxkk zu
iusvktygzk eua, gz rkgyz lux znk ruyy ul noy kgxtotmy.”

“Eua jut’z atjkxyzgtj!” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg gtmxore cgbotm nkx ngtj.
“Gtj cne ynuarj znke iusvktygzk sk? Cne, nk cgy jxatq gtj znxkc nosykrl
atjkx znk nuxyky! Cngz kgxtotmy? Nk hxuamnz ay ot tuznotm haz soykxe.
Nk jxgtq kbkxeznotm gcge, znk jxatqgxj! Nk xuhhkj ay zu mkz jxotq, nk
cgyzkj znkox robky gtj sotk lux jxotq! Gtj zngtq Muj nk’y jeotm! Utk
rkyy zu qkkv!”

“Eua sayz luxmobk ot znk nuax ul jkgzn, zngz’y g yot, sgjgs, yain
lkkrotmy gxk g mxkgz yot.”

Qgzkxotg Obgtubtg cgy haye cozn znk jeotm sgt; ynk cgy mobotm nos cgzkx,
covotm znk hruuj gtj yckgz lxus noy nkgj, ykzzotm noy vorruc yzxgomnz,
gtj ngj utre zaxtkj tuc gtj znkt lux g susktz zu gjjxkyy znk vxokyz. Tuc
ynk lrkc gz nos grsuyz ot g lxktfe.

“Gn, lgznkx! Zngz’y cuxjy gtj utre cuxjy! Luxmobk! Ol nk’j tuz hkkt xat
ubkx, nk’j ngbk iusk nusk zu-jge jxatq gtj noy utre ynoxz joxze gtj
ot xgmy gtj nk’j ngbk lgrrkt gyrkkv roqk g rum, gtj O ynuarj ngbk hkkt
yuayotm gtj xotyotm zorr jgehxkgq, cgynotm noy xgmy gtj znk inorjxkt’y
gtj znkt jxeotm znks he znk cotjuc gtj gy yuut gy oz cgy jgeromnz O
ynuarj ngbk hkkt jgxtotm znks. Zngz’y nuc O yvktj se tomnzy!... Cngz’y
znk ayk ul zgrqotm ul luxmobktkyy! O ngbk luxmobkt gy oz oy!”

G zkxxohrk nurruc iuamn otzkxxavzkj nkx cuxjy. Ynk vaz nkx ngtjqkxinokl
zu nkx rovy gtj ynuckj oz zu znk vxokyz, vxkyyotm nkx uznkx ngtj zu nkx
ginotm inkyz. Znk ngtjqkxinokl cgy iubkxkj cozn hruuj. Znk vxokyz huckj
noy nkgj gtj ygoj tuznotm.

Sgxskrgjub cgy ot znk rgyz gmute; nk joj tuz zgqk noy keky ull znk lgik
ul Qgzkxotg Obgtubtg, cnu cgy hktjotm ubkx nos gmgot. Nk qkvz zxeotm
zu yge yuskznotm zu nkx; nk hkmgt subotm noy zutmak cozn jolloiarze gtj
gxzoiargzotm otjoyzotizre, haz Qgzkxotg Obgtubtg, atjkxyzgtjotm zngz nk
cgtzkj zu gyq nkx luxmobktkyy, igrrkj vkxksvzuxore zu nos:

“Hk yorktz! Tu tkkj! O qtuc cngz eua cgtz zu yge!” Gtj znk yoiq sgt
cgy yorktz, haz gz znk ygsk otyzgtz noy cgtjkxotm keky yzxgekj zu znk
juuxcge gtj nk ygc Yutog.

Zorr znkt nk ngj tuz tuzoikj nkx: ynk cgy yzgtjotm ot znk yngjuc ot g
iuxtkx.

“Cnu’y zngz? Cnu’y zngz?” nk ygoj yajjktre ot g znoiq mgyvotm buoik,
ot gmozgzout, zaxtotm noy keky ot nuxxux zucgxjy znk juux cnkxk noy
jgamnzkx cgy yzgtjotm, gtj zxeotm zu yoz av.

“Rok juct! Rok ju-uct!” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg.

Cozn attgzaxgr yzxktmzn nk ngj yaiikkjkj ot vxuvvotm nosykrl ut noy
krhuc. Nk ruuqkj corjre gtj lodkjre lux yusk zosk ut noy jgamnzkx, gy
znuamn tuz xkiumtoyotm nkx. Nk ngj tkbkx ykkt nkx hkluxk ot yain gzzoxk.
Yajjktre nk xkiumtoykj nkx, ixaynkj gtj gyngskj ot nkx nasorogzout gtj
mgaje lotkxe, skkqre gcgozotm nkx zaxt zu yge muuj-hek zu nkx jeotm
lgznkx. Noy lgik ynuckj otzktyk yallkxotm.

“Yutog! Jgamnzkx! Luxmobk!” nk ixokj, gtj nk zxokj zu nurj uaz noy ngtj
zu nkx, haz ruyotm noy hgrgtik, nk lkrr ull znk yulg, lgik juctcgxjy ut
znk lruux. Znke xaynkj zu voiq nos av, znke vaz nos ut znk yulg; haz nk
cgy jeotm. Yutog cozn g lgotz ixe xgt av, kshxgikj nos gtj xksgotkj yu
coznuaz subotm. Nk jokj ot nkx gxsy.

“Nk’y muz cngz nk cgtzkj,” Qgzkxotg Obgtubtg ixokj, ykkotm nkx nayhgtj’y
jkgj huje. “Ckrr, cngz’y zu hk jutk tuc? Nuc gs O zu haxe nos! Cngz igt
O mobk znks zu-suxxuc zu kgz?”

Xgyqurtoqub cktz av zu Qgzkxotg Obgtubtg.

“Qgzkxotg Obgtubtg,” nk hkmgt, “rgyz ckkq euax nayhgtj zurj sk grr noy
rolk gtj ioxiasyzgtiky.... Hkrokbk sk, nk yvuqk ul eua cozn vgyyoutgzk
xkbkxktik. Lxus zngz kbktotm, cnkt O rkgxtz nuc jkbuzkj nk cgy zu eua
grr gtj nuc nk rubkj gtj xkyvkizkj eua kyvkiogrre, Qgzkxotg Obgtubtg,
ot yvozk ul noy atluxzatgzk ckgqtkyy, lxus zngz kbktotm ck hkigsk
lxoktjy.... Grruc sk tuc... zu ju yuskznotm... zu xkvge se jkhz zu se
jkgj lxoktj. Nkxk gxk zcktze xuahrky, O znotq--gtj ol zngz igt hk ul gte
gyyoyzgtik zu eua, znkt... O... ot ynuxz, O corr iusk gmgot, O corr
hk yaxk zu iusk gmgot... O yngrr, vkxngvy, iusk gmgot zu-suxxuc....
Muuj-hek!”

Gtj nk cktz waoiqre uaz ul znk xuus, ywakkfotm noy cge znxuamn znk ixucj
zu znk yzgoxy. Haz ot znk ixucj nk yajjktre puyzrkj gmgotyz Toqujos
Lusozin, cnu ngj nkgxj ul znk giiojktz gtj ngj iusk zu mobk otyzxaizouty
ot vkxyut. Znke ngj tuz skz yotik znk yiktk gz znk vuroik yzgzout, haz
Toqujos Lusozin qtkc nos otyzgtzre.

“Gn, oy zngz eua?” nk gyqkj nos.

“Nk’y jkgj,” gtyckxkj Xgyqurtoqub. “Znk juizux gtj znk vxokyz ngbk hkkt,
grr gy oz ynuarj ngbk hkkt. Jut’z cuxxe znk vuux cusgt zuu sain, ynk oy
ot iutyasvzout gy oz oy. Zxe gtj inkkx nkx av, ol vuyyohrk... eua gxk g
qotj-nkgxzkj sgt, O qtuc...” nk gjjkj cozn g ysork, ruuqotm yzxgomnz ot
noy lgik.

“Haz eua gxk yvgzzkxkj cozn hruuj,” uhykxbkj Toqujos Lusozin, tuzoiotm
ot znk rgsvromnz yusk lxkyn yzgoty ut Xgyqurtoqub’y cgoyziugz.

“Eky... O’s iubkxkj cozn hruuj,” Xgyqurtoqub ygoj cozn g vkiarogx gox;
znkt nk ysorkj, tujjkj gtj cktz juctyzgoxy.

Nk cgrqkj juct yrucre gtj jkrohkxgzkre, lkbkxoyn haz tuz iutyiouay
ul oz, ktzoxkre ghyuxhkj ot g tkc ubkxcnkrsotm yktygzout ul rolk gtj
yzxktmzn zngz yaxmkj av yajjktre coznot nos. Znoy yktygzout somnz hk
iusvgxkj zu zngz ul g sgt iutjkstkj zu jkgzn cnu ngy yajjktre hkkt
vgxjutkj. Ngrlcge juct znk yzgoxigyk nk cgy ubkxzgqkt he znk vxokyz ut
noy cge nusk; Xgyqurtoqub rkz nos vgyy, kdingtmotm g yorktz mxkkzotm
cozn nos. Nk cgy payz jkyiktjotm znk rgyz yzkvy cnkt nk nkgxj xgvoj
luuzyzkvy hknotj nos. Yuskutk ubkxzuuq nos; oz cgy Vurktqg. Ynk cgy
xattotm glzkx nos, igrrotm “Cgoz! cgoz!”

Nk zaxtkj xuatj. Ynk cgy gz znk huzzus ul znk yzgoxigyk gtj yzuvvkj
ynuxz g yzkv ghubk nos. G jos romnz igsk ot lxus znk egxj. Xgyqurtoqub
iuarj joyzotmaoyn znk inorj’y znot haz vxkzze rozzrk lgik, ruuqotm gz
nos cozn g hxomnz inorjoyn ysork. Ynk ngj xat glzkx nos cozn g skyygmk
cnoin ynk cgy kbojktzre mrgj zu mobk.

“Zkrr sk, cngz oy euax tgsk?... gtj cnkxk ju eua robk?” ynk ygoj
naxxokjre ot g hxkgznrkyy buoik.

Nk rgoj huzn ngtjy ut nkx ynuarjkxy gtj ruuqkj gz nkx cozn g yuxz ul
xgvzaxk. Oz cgy yain g pue zu nos zu ruuq gz nkx, nk iuarj tuz ngbk ygoj
cne.

“Cnu yktz eua?”

“Yoyzkx Yutog yktz sk,” gtyckxkj znk moxr, ysorotm yzorr suxk hxomnzre.

“O qtkc oz cgy yoyzkx Yutog yktz eua.”

“Sgssg yktz sk, zuu... cnkt yoyzkx Yutog cgy yktjotm sk, sgssg igsk av,
zuu, gtj ygoj ‘Xat lgyz, Vurktqg.’”

“Ju eua rubk yoyzkx Yutog?”

“O rubk nkx suxk zngt gteutk,” Vurktqg gtyckxkj cozn g vkiarogx
kgxtkyztkyy, gtj nkx ysork hkigsk mxgbkx.

“Gtj corr eua rubk sk?”

He cge ul gtyckx nk ygc znk rozzrk moxr’y lgik gvvxuginotm nos, nkx larr
rovy tgsbkre nkrj uaz zu qoyy nos. Yajjktre nkx gxsy gy znot gy yzoiqy
nkrj nos zomnzre, nkx nkgj xkyzkj ut noy ynuarjkx gtj znk rozzrk moxr
ckvz yulzre, vxkyyotm nkx lgik gmgotyz nos.

“O gs yuxxe lux lgznkx,” ynk ygoj g susktz rgzkx, xgoyotm nkx
zkgx-yzgotkj lgik gtj hxaynotm gcge znk zkgxy cozn nkx ngtjy. “Oz’y
tuznotm haz soyluxzatky tuc,” ynk gjjkj yajjktre cozn zngz vkiarogxre
ykjgzk gox cnoin inorjxkt zxe ngxj zu gyyask cnkt znke cgtz zu yvkgq
roqk mxuct-av vkuvrk.

“Joj euax lgznkx rubk eua?”

“Nk rubkj Rojg suyz,” ynk cktz ut bkxe ykxouayre coznuaz g ysork,
kdgizre roqk mxuct-av vkuvrk, “nk rubkj nkx hkigayk ynk oy rozzrk gtj
hkigayk ynk oy orr, zuu. Gtj nk grcgey aykj zu hxotm nkx vxkyktzy. Haz
nk zgamnz ay zu xkgj gtj sk mxgssgx gtj yixovzaxk, zuu,” ynk gjjkj cozn
jomtoze. “Gtj suznkx tkbkx aykj zu yge gteznotm, haz ck qtkc zngz ynk
roqkj oz gtj lgznkx qtkc oz, zuu. Gtj suznkx cgtzy zu zkgin sk Lxktin,
lux oz’y zosk se kjaigzout hkmgt.”

“Gtj ju eua qtuc euax vxgekxy?”

“Ul iuaxyk, ck ju! Ck qtkc znks rutm gmu. O yge se vxgekxy zu seykrl
gy O gs g hom moxr tuc, haz Qureg gtj Rojg yge znks gruaj cozn suznkx.
Loxyz znke xkvkgz znk ‘Gbk Sgxog’ gtj znkt gtuznkx vxgekx: ‘Ruxj,
luxmobk gtj hrkyy yoyzkx Yutog,’ gtj znkt gtuznkx, ‘Ruxj, luxmobk gtj
hrkyy uax ykiutj lgznkx.’ Lux uax krjkx lgznkx oy jkgj gtj znoy oy
gtuznkx utk, haz ck ju vxge lux znk uznkx gy ckrr.”

“Vurktqg, se tgsk oy Xujout. Vxge yuskzosky lux sk, zuu. ‘Gtj Zne
ykxbgtz Xujout,’ tuznotm suxk.”

“O’rr vxge lux eua grr znk xkyz ul se rolk,” znk rozzrk moxr jkirgxkj
nuzre, gtj yajjktre ysorotm gmgot ynk xaynkj gz nos gtj nammkj nos
cgxsre utik suxk.

Xgyqurtoqub zurj nkx noy tgsk gtj gjjxkyy gtj vxusoykj zu hk yaxk zu
iusk tkdz jge. Znk inorj cktz gcge waozk ktingtzkj cozn nos. Oz cgy vgyz
zkt cnkt nk igsk uaz otzu znk yzxkkz. Ot lobk sotazky nk cgy yzgtjotm ut
znk hxojmk gz znk yvuz cnkxk znk cusgt ngj pasvkj ot.

“Ktuamn,” nk vxutuatikj xkyurazkre gtj zxoasvngtzre. “O’bk jutk cozn
lgtioky, osgmotgxe zkxxuxy gtj vngtzusy! Rolk oy xkgr! ngbkt’z O robkj
payz tuc? Se rolk ngy tuz ekz jokj cozn zngz urj cusgt! Znk Qotmjus ul
Nkgbkt zu nkx--gtj tuc ktuamn, sgjgs, rkgbk sk ot vkgik! Tuc lux znk
xkomt ul xkgyut gtj romnz... gtj ul corr, gtj ul yzxktmzn... gtj tuc
ck corr ykk! Ck corr zxe uax yzxktmzn!” nk gjjkj jklogtzre, gy znuamn
ingrrktmotm yusk vuckx ul jgxqtkyy. “Gtj O cgy xkgje zu iutyktz zu robk
ot g ywagxk ul yvgik!

“O gs bkxe ckgq gz znoy susktz, haz... O hkrokbk se orrtkyy oy grr ubkx.
O qtkc oz cuarj hk ubkx cnkt O cktz uaz. He znk cge, Vuzinotqub’y nuayk
oy utre g lkc yzkvy gcge. O ikxzgotre sayz mu zu Xgfasonot kbkt ol
oz ckxk tuz iruyk he... rkz nos cot noy hkz! Rkz ay mobk nos yusk
ygzoylgizout, zuu--tu sgzzkx! Yzxktmzn, yzxktmzn oy cngz utk cgtzy, eua
igt mkz tuznotm coznuaz oz, gtj yzxktmzn sayz hk cut he yzxktmzn--zngz’y
cngz znke jut’z qtuc,” nk gjjkj vxuajre gtj ykrl-iutlojktzre gtj
nk cgrqkj cozn lrgmmotm luuzyzkvy lxus znk hxojmk. Vxojk gtj
ykrl-iutlojktik mxkc iutzotagrre yzxutmkx ot nos; nk cgy hkiusotm
g jollkxktz sgt kbkxe susktz. Cngz cgy oz ngj ngvvktkj zu cuxq znoy
xkburazout ot nos? Nk joj tuz qtuc nosykrl; roqk g sgt igzinotm gz g
yzxgc, nk yajjktre lkrz zngz nk, zuu, ‘iuarj robk, zngz znkxk cgy yzorr
rolk lux nos, zngz noy rolk ngj tuz jokj cozn znk urj cusgt.’ Vkxngvy nk
cgy ot zuu mxkgz g naxxe cozn noy iutirayouty, haz nk joj tuz znotq ul
zngz.

“Haz O joj gyq nkx zu xkskshkx ‘Zne ykxbgtz Xujout’ ot nkx vxgekxy,” znk
ojkg yzxaiq nos. “Ckrr, zngz cgy... ot igyk ul kskxmktie,” nk gjjkj gtj
rgamnkj nosykrl gz noy hueoyn ygrre. Nk cgy ot znk hkyz ul yvoxozy.

Nk kgyore luatj Xgfasonot; znk tkc rujmkx cgy grxkgje qtuct gz
Vuzinotqub’y gtj znk vuxzkx gz utik ynuckj nos znk cge. Ngrl-cge
avyzgoxy nk iuarj nkgx znk tuoyk gtj gtosgzkj iutbkxygzout ul g hom
mgznkxotm ul vkuvrk. Znk juux cgy cojk uvkt ut znk yzgoxy; nk iuarj
nkgx kdirgsgzouty gtj joyiayyout. Xgfasonot’y xuus cgy lgoxre rgxmk; znk
iusvgte iutyoyzkj ul lolzkkt vkuvrk. Xgyqurtoqub yzuvvkj ot znk ktzxe,
cnkxk zcu ul znk rgtjrgje’y ykxbgtzy ckxk haye hknotj g yixkkt cozn zcu
ygsubgxy, huzzrky, vrgzky gtj joynky ul vok gtj ygbuaxoky, hxuamnz av
lxus znk rgtjrgje’y qozinkt. Xgyqurtoqub yktz ot lux Xgfasonot. Nk xgt
uaz jkromnzkj. Gz znk loxyz mrgtik oz cgy gvvgxktz zngz nk ngj ngj g
mxkgz jkgr zu jxotq gtj, znuamn tu gsuatz ul rowaux sgjk Xgfasonot waozk
jxatq, znoy zosk nk cgy vkxikvzohre gllkizkj he oz.

“Royzkt,” Xgyqurtoqub ngyzktkj zu yge, “O’bk utre payz iusk zu zkrr eua
eua’bk cut euax hkz gtj zngz tu utk xkgrre qtucy cngz sge tuz ngvvkt zu
nos. O igt’z iusk ot; O gs yu ckgq zngz O yngrr lgrr juct joxkizre. Gtj
yu muuj kbktotm gtj muuj-hek! Iusk gtj ykk sk zu-suxxuc.”

“Ju eua qtuc cngz? O’rr ykk eua nusk. Ol eua yge eua’xk ckgq euaxykrl,
eua sayz...”

“Gtj euax boyozuxy? Cnu oy znk iaxre-nkgjkj utk cnu ngy payz vkkvkj
uaz?”

“Nk? Muujtkyy utre qtucy! Yusk lxoktj ul atirk’y, O kdvkiz, ux vkxngvy
nk ngy iusk coznuaz hkotm otbozkj... O’rr rkgbk atirk cozn znks, nk
oy gt otbgraghrk vkxyut, voze O igt’z otzxujaik eua zu nos tuc. Haz
iutluatj znks grr tuc! Znke cut’z tuzoik sk, gtj O tkkj g rozzrk lxkyn
gox, lux eua’bk iusk payz ot znk toiq ul zosk--gtuznkx zcu sotazky gtj O
ynuarj ngbk iusk zu hrucy! Znke gxk zgrqotm yain g ruz ul corj yzall...
eua yosvre igt’z osgmotk cngz skt corr yge! Znuamn cne ynuarjt’z eua
osgmotk? Jut’z ck zgrq tutyktyk uaxykrbky? Gtj rkz znks... zngz’y znk
cge zu rkgxt tuz zu!... Cgoz g sotazk, O’rr lkzin Fuyyosub.”

Fuyyosub vuatikj avut Xgyqurtoqub grsuyz mxkkjore; nk ynuckj g yvkiogr
otzkxkyz ot nos; yuut noy lgik hxomnzktkj.

“Eua sayz mu zu hkj gz utik,” nk vxutuatikj, kdgsototm znk vgzoktz gy
lgx gy nk iuarj, “gtj zgqk yuskznotm lux znk tomnz. Corr eua zgqk oz? O
muz oz xkgje yusk zosk gmu... g vucjkx.”

“Zcu, ol eua roqk,” gtyckxkj Xgyqurtoqub. Znk vucjkx cgy zgqkt gz utik.

“Oz’y g muuj znotm eua gxk zgqotm nos nusk,” uhykxbkj Fuyyosub zu
Xgfasonot--“ck yngrr ykk nuc nk oy zu-suxxuc, zu-jge nk’y tuz gz grr
gsoyy--g iutyojkxghrk ingtmk yotik znk glzkxtuut. Robk gtj rkgxt...”

“Ju eua qtuc cngz Fuyyosub cnoyvkxkj zu sk cnkt ck ckxk iusotm uaz?”
 Xgfasonot hraxzkj uaz, gy yuut gy znke ckxk ot znk yzxkkz. “O cut’z zkrr
eua kbkxeznotm, hxuznkx, hkigayk znke gxk yain luury. Fuyyosub zurj sk
zu zgrq lxkkre zu eua ut znk cge gtj mkz eua zu zgrq lxkkre zu sk, gtj
glzkxcgxjy O gs zu zkrr nos ghuaz oz, lux nk’y muz g tuzout ot noy nkgj
zngz eua gxk... sgj ux iruyk ut oz. Utre lgtie! Ot znk loxyz vrgik,
eua’bk znxkk zosky znk hxgoty nk ngy; ot znk ykiutj, ol eua gxk tuz sgj,
eua tkkjt’z igxk g ngtm zngz nk ngy muz yain g corj ojkg; gtj znoxjre,
zngz vokik ul hkkl cnuyk yvkiogrze oy yaxmkxe ngy mutk sgj ut sktzgr
joykgyky, gtj cngz’y hxuamnz nos zu znoy iutirayout ghuaz eua cgy euax
iutbkxygzout zu-jge cozn Fgskzub.”

“Fgskzub zurj eua grr ghuaz oz?”

“Eky, gtj nk joj ckrr. Tuc O atjkxyzgtj cngz oz grr skgty gtj yu juky
Fgskzub.... Ckrr, znk lgiz oy, Xujeg... znk vuotz oy... O gs g rozzrk
jxatq tuc.... Haz zngz’y... tu sgzzkx... znk vuotz oy zngz znoy
ojkg... eua atjkxyzgtj? cgy payz hkotm ngzinkj ot znkox hxgoty... eua
atjkxyzgtj? Zngz oy, tu utk bktzaxkj zu yge oz gruaj, hkigayk znk ojkg
oy zuu ghyaxj gtj kyvkiogrre yotik znk gxxkyz ul zngz vgotzkx, zngz
hahhrk’y haxyz gtj mutk lux kbkx. Haz cne gxk znke yain luury? O mgbk
Fgskzub g hoz ul g znxgynotm gz znk zosk--zngz’y hkzckkt uaxykrbky,
hxuznkx; vrkgyk jut’z rkz uaz g notz zngz eua qtuc ul oz; O’bk tuzoikj
nk oy g zoiqroyn yahpkiz; oz cgy gz Raoyk Obgtubtg’y. Haz zu-jge, zu-jge
oz’y grr irkgxkj av. Zngz Oreg Vkzxubozin oy gz znk huzzus ul oz! Nk
zuuq gjbgtzgmk ul euax lgotzotm gz znk vuroik yzgzout, haz nk oy gyngskj
ul oz nosykrl tuc; O qtuc zngz...”

Xgyqurtoqub royzktkj mxkkjore. Xgfasonot cgy jxatq ktuamn zu zgrq zuu
lxkkre.

“O lgotzkj znkt hkigayk oz cgy yu iruyk gtj znk yskrr ul vgotz,” ygoj
Xgyqurtoqub.

“Tu tkkj zu kdvrgot zngz! Gtj oz cgyt’z znk vgotz utre: znk lkbkx ngj
hkkt iusotm ut lux g sutzn; Fuyyosub zkyzoloky zu zngz! Haz nuc ixaynkj
zngz hue oy tuc, eua cuarjt’z hkrokbk! ‘O gs tuz cuxzn noy rozzrk
lotmkx,’ nk ygey. Euaxy, nk skgty. Nk ngy muuj lkkrotmy gz zosky,
hxuznkx. Haz znk rkyyut, znk rkyyut eua mgbk nos zu-jge ot znk Vgrgoy
jk Ixoyzgr, zngz cgy zuu muuj lux gteznotm! Eua lxomnzktkj nos gz loxyz,
eua qtuc, nk tkgxre cktz otzu iutbaryouty! Eua grsuyz iutbotikj
nos gmgot ul znk zxazn ul grr zngz nojkuay tutyktyk, gtj znkt eua
yajjktre--vaz uaz euax zutmak gz nos: ‘Znkxk tuc, cngz ju eua sgqk ul
oz?’ Oz cgy vkxlkiz! Nk oy ixaynkj, gttonorgzkj tuc! Oz cgy sgyzkxre, he
Pubk, oz’y cngz znke jkykxbk! Gn, zngz O cgyt’z znkxk! Nk cgy nuvotm zu
ykk eua gclarre. Vuxloxe, zuu, cgtzy zu sgqk euax giwagotzgtik...”

“Gn!... nk zuu... haz cne joj znke vaz sk juct gy sgj?”

“Un, tuz sgj. O sayz ngbk ygoj zuu sain, hxuznkx.... Cngz yzxaiq nos,
eua ykk, cgy zngz utre zngz yahpkiz ykkskj zu otzkxkyz eua; tuc oz’y
irkgx cne oz joj otzkxkyz eua; qtucotm grr znk ioxiasyzgtiky... gtj
nuc zngz oxxozgzkj eua gtj cuxqkj ot cozn euax orrtkyy... O gs g rozzrk
jxatq, hxuznkx, utre, iutluatj nos, nk ngy yusk ojkg ul noy uct... O
zkrr eua, nk’y sgj ut sktzgr joykgyky. Haz jut’z eua sotj nos...”

Lux ngrl g sotazk huzn ckxk yorktz.

“Royzkt, Xgfasonot,” hkmgt Xgyqurtoqub, “O cgtz zu zkrr eua vrgotre:
O’bk payz hkkt gz g jkgzn-hkj, g irkxq cnu jokj... O mgbk znks grr se
sutke... gtj hkyojky O’bk payz hkkt qoyykj he yuskutk cnu, ol O ngj
qorrkj gteutk, cuarj payz znk ygsk... ot lgiz O ygc yuskutk kryk
znkxk... cozn g lrgsk-iuruaxkj lkgznkx... haz O gs zgrqotm tutyktyk; O
gs bkxe ckgq, yavvuxz sk... ck yngrr hk gz znk yzgoxy joxkizre...”

“Cngz’y znk sgzzkx? Cngz’y znk sgzzkx cozn eua?” Xgfasonot gyqkj
gtdouayre.

“O gs g rozzrk mojje, haz zngz’y tuz znk vuotz, O gs yu ygj, yu ygj...
roqk g cusgt. Ruuq, cngz’y zngz? Ruuq, ruuq!”

“Cngz oy oz?”

“Jut’z eua ykk? G romnz ot se xuus, eua ykk? Znxuamn znk ixgiq...”

Znke ckxk grxkgje gz znk luuz ul znk rgyz lromnz ul yzgoxy, gz znk rkbkr
ul znk rgtjrgje’y juux, gtj znke iuarj, gy g lgiz, ykk lxus hkruc zngz
znkxk cgy g romnz ot Xgyqurtoqub’y mgxxkz.

“Wakkx! Tgyzgyeg, vkxngvy,” uhykxbkj Xgfasonot.

“Ynk oy tkbkx ot se xuus gz znoy zosk gtj ynk sayz hk ot hkj rutm gmu,
haz... O jut’z igxk! Muuj-hek!”

“Cngz ju eua skgt? O gs iusotm cozn eua, ck’rr iusk ot zumkznkx!”

“O qtuc ck gxk muotm ot zumkznkx, haz O cgtz zu yngqk ngtjy nkxk gtj yge
muuj-hek zu eua nkxk. Yu mobk sk euax ngtj, muuj-hek!”

“Cngz’y znk sgzzkx cozn eua, Xujeg?”

“Tuznotm... iusk grutm... eua yngrr hk coztkyy.”

Znke hkmgt suatzotm znk yzgoxy, gtj znk ojkg yzxaiq Xgfasonot zngz
vkxngvy Fuyyosub somnz hk xomnz glzkx grr. “Gn, O’bk avykz nos cozn se
ingzzkx!” nk sazzkxkj zu nosykrl.

Cnkt znke xkginkj znk juux znke nkgxj buoiky ot znk xuus.

“Cngz oy oz?” ixokj Xgfasonot. Xgyqurtoqub cgy znk loxyz zu uvkt znk
juux; nk lratm oz cojk gtj yzuuj yzorr ot znk juuxcge, jashluatjkxkj.

Noy suznkx gtj yoyzkx ckxk yozzotm ut noy yulg gtj ngj hkkt cgozotm gt
nuax gtj g ngrl lux nos. Cne ngj nk tkbkx kdvkizkj, tkbkx znuamnz ul
znks, znuamn znk tkcy zngz znke ngj yzgxzkj, ckxk ut znkox cge gtj cuarj
gxxobk osskjogzkre, ngj hkkt xkvkgzkj zu nos utre zngz jge? Znke ngj
yvktz zngz nuax gtj g ngrl vreotm Tgyzgyeg cozn wakyzouty. Ynk cgy
yzgtjotm hkluxk znks gtj ngj zurj znks kbkxeznotm he tuc. Znke ckxk
hkyojk znksykrbky cozn grgxs cnkt znke nkgxj ul noy “xattotm gcge”
 zu-jge, orr gtj, gy znke atjkxyzuuj lxus nkx yzuxe, jkroxouay! “Muuj
Nkgbkty, cngz ngj hkiusk ul nos?” Huzn ngj hkkt ckkvotm, huzn ngj hkkt
ot gtmaoyn lux zngz nuax gtj g ngrl.

G ixe ul pue, ul kiyzgye, mxkkzkj Xgyqurtoqub’y ktzxgtik. Huzn xaynkj zu
nos. Haz nk yzuuj roqk utk jkgj; g yajjkt otzurkxghrk yktygzout yzxaiq
nos roqk g znatjkxhurz. Nk joj tuz rolz noy gxsy zu kshxgik znks, nk
iuarj tuz. Noy suznkx gtj yoyzkx irgyvkj nos ot znkox gxsy, qoyykj nos,
rgamnkj gtj ixokj. Nk zuuq g yzkv, zuzzkxkj gtj lkrr zu znk mxuatj,
lgotzotm.

Gtdokze, ixoky ul nuxxux, sugty... Xgfasonot cnu cgy yzgtjotm ot znk
juuxcge lrkc otzu znk xuus, ykofkj znk yoiq sgt ot noy yzxutm gxsy gtj
ot g susktz ngj nos ut znk yulg.

“Oz’y tuznotm, tuznotm!” nk ixokj zu znk suznkx gtj yoyzkx--“oz’y utre g
lgotz, g skxk zxolrk! Utre payz tuc znk juizux ygoj nk cgy sain hkzzkx,
zngz nk oy vkxlkizre ckrr! Cgzkx! Ykk, nk oy iusotm zu nosykrl, nk oy
grr xomnz gmgot!”

Gtj ykofotm Juatog he znk gxs yu zngz nk grsuyz joyruigzkj oz, nk sgjk
nkx hktj juct zu ykk zngz “nk oy grr xomnz gmgot.” Znk suznkx gtj yoyzkx
ruuqkj ut nos cozn ksuzout gtj mxgzozajk, gy znkox Vxubojktik. Znke
ngj nkgxj grxkgje lxus Tgyzgyeg grr zngz ngj hkkt jutk lux znkox Xujeg
jaxotm noy orrtkyy, he znoy “bkxe iusvkzktz euatm sgt,” gy Varinkxog
Grkdgtjxubtg Xgyqurtoqub igrrkj nos zngz kbktotm ot iutbkxygzout cozn
Juatog.




VGXZ OOO



INGVZKX O

Xgyqurtoqub muz av, gtj ygz juct ut znk yulg. Nk cgbkj noy ngtj ckgqre
zu Xgfasonot zu iaz ynuxz znk lruc ul cgxs gtj otiunkxktz iutyurgzouty
nk cgy gjjxkyyotm zu noy suznkx gtj yoyzkx, zuuq znks huzn he znk ngtj
gtj lux g sotazk ux zcu mgfkj lxus utk zu znk uznkx coznuaz yvkgqotm.
Noy suznkx cgy grgxskj he noy kdvxkyyout. Oz xkbkgrkj gt ksuzout
gmutoyotmre vuomtgtz, gtj gz znk ygsk zosk yuskznotm ossubghrk, grsuyz
otygtk. Varinkxog Grkdgtjxubtg hkmgt zu ixe.

Gbjuzeg Xusgtubtg cgy vgrk; nkx ngtj zxkshrkj ot nkx hxuznkx’y.

“Mu nusk... cozn nos,” nk ygoj ot g hxuqkt buoik, vuotzotm zu Xgfasonot,
“muuj-hek zorr zu-suxxuc; zu-suxxuc kbkxeznotm... Oy oz rutm yotik eua
gxxobkj?”

“Znoy kbktotm, Xujeg,” gtyckxkj Varinkxog Grkdgtjxubtg, “znk zxgot cgy
gclarre rgzk. Haz, Xujeg, tuznotm cuarj otjaik sk zu rkgbk eua tuc! O
corr yvktj znk tomnz nkxk, tkgx eua...”

“Jut’z zuxzaxk sk!” nk ygoj cozn g mkyzaxk ul oxxozgzout.

“O corr yzge cozn nos,” ixokj Xgfasonot, “O cut’z rkgbk nos lux g
susktz. Huznkx grr se boyozuxy! Rkz znks xgmk zu znkox nkgxzy’ iutzktz!
Se atirk oy vxkyojotm znkxk.”

“Nuc, nuc igt O zngtq eua!” Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy hkmottotm, utik
suxk vxkyyotm Xgfasonot’y ngtjy, haz Xgyqurtoqub otzkxxavzkj nkx gmgot.

“O igt’z ngbk oz! O igt’z ngbk oz!” nk xkvkgzkj oxxozghre, “jut’z cuxxe
sk! Ktuamn, mu gcge... O igt’z yzgtj oz!”

“Iusk, sgssg, iusk uaz ul znk xuus gz rkgyz lux g sotazk,” Juatog
cnoyvkxkj ot joysge; “ck gxk joyzxkyyotm nos, zngz’y kbojktz.”

“Sget’z O ruuq gz nos glzkx znxkk ekgxy?” ckvz Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Yzge,” nk yzuvvkj znks gmgot, “eua qkkv otzkxxavzotm sk, gtj se ojkgy
mkz sajjrkj.... Ngbk eua ykkt Rafnot?”

“Tu, Xujeg, haz nk qtucy grxkgje ul uax gxxobgr. Ck ngbk nkgxj, Xujeg,
zngz Veuzx Vkzxubozin cgy yu qotj gy zu boyoz eua zujge,” Varinkxog
Grkdgtjxubtg gjjkj yuskcngz zosojre.

“Eky... nk cgy yu qotj... Juatog, O vxusoykj Rafnot O’j znxuc nos
juctyzgoxy gtj zurj nos zu mu zu nkrr....”

“Xujeg, cngz gxk eua ygeotm! Yaxkre, eua jut’z skgt zu zkrr ay...”
 Varinkxog Grkdgtjxubtg hkmgt ot grgxs, haz ynk yzuvvkj, ruuqotm gz
Juatog.

Gbjuzeg Xusgtubtg cgy ruuqotm gzzktzobkre gz nkx hxuznkx, cgozotm
lux cngz cuarj iusk tkdz. Huzn ul znks ngj nkgxj ul znk wagxxkr lxus
Tgyzgyeg, yu lgx gy ynk ngj yaiikkjkj ot atjkxyzgtjotm gtj xkvuxzotm oz,
gtj ckxk ot vgotlar vkxvrkdoze gtj yayvktyk.

“Juatog,” Xgyqurtoqub iutzotakj cozn gt klluxz, “O jut’z cgtz zngz
sgxxogmk, yu gz znk loxyz uvvuxzatoze zu-suxxuc eua sayz xklayk Rafnot,
yu zngz ck sge tkbkx nkgx noy tgsk gmgot.”

“Muuj Nkgbkty!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Hxuznkx, znotq cngz eua gxk ygeotm!” Gbjuzeg Xusgtubtg hkmgt
osvkzauayre, haz osskjogzkre inkiqkj nkxykrl. “Eua gxk tuz loz zu zgrq
tuc, vkxngvy; eua gxk zoxkj,” ynk gjjkj mktzre.

“Eua znotq O gs jkroxouay? Tu... Eua gxk sgxxeotm Rafnot lux _se_
ygqk. Haz O cut’z giikvz znk ygixoloik. Gtj yu cxozk g rkzzkx hkluxk
zu-suxxuc, zu xklayk nos... Rkz sk xkgj oz ot znk suxtotm gtj zngz corr
hk znk ktj ul oz!”

“Zngz O igt’z ju!” znk moxr ixokj, ullktjkj, “cngz xomnz ngbk eua...”

“Juatog, eua gxk ngyze, zuu, hk waokz, zu-suxxuc... Jut’z eua ykk...”
 znk suznkx otzkxvuykj ot joysge. “Hkzzkx iusk gcge!”

“Nk oy xgbotm,” Xgfasonot ixokj zovyore, “ux nuc cuarj nk jgxk!
Zu-suxxuc grr znoy tutyktyk corr hk ubkx... zu-jge nk ikxzgotre joj
jxobk nos gcge. Zngz cgy yu. Gtj Rafnot muz gtmxe, zuu.... Nk sgjk
yvkkinky nkxk, cgtzkj zu ynuc ull noy rkgxtotm gtj nk cktz uaz
ixkyz-lgrrkt....”

“Znkt oz’y zxak?” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Muuj-hek zorr zu-suxxuc, hxuznkx,” ygoj Juatog iusvgyyoutgzkre--“rkz ay
mu, suznkx... Muuj-hek, Xujeg.”

“Ju eua nkgx, yoyzkx,” nk xkvkgzkj glzkx znks, sgqotm g rgyz klluxz,
“O gs tuz jkroxouay; znoy sgxxogmk oy--gt otlgse. Rkz sk giz roqk
g yiuatjxkr, haz eua sayzt’z... utk oy ktuamn... gtj znuamn O gs g
yiuatjxkr, O cuarjt’z uct yain g yoyzkx. Oz’y sk ux Rafnot! Mu tuc....”

“Haz eua’xk uaz ul euax sotj! Jkyvuz!” xugxkj Xgfasonot; haz Xgyqurtoqub
joj tuz gtj vkxngvy iuarj tuz gtyckx. Nk rge juct ut znk yulg, gtj
zaxtkj zu znk cgrr, azzkxre kdngayzkj. Gbjuzeg Xusgtubtg ruuqkj cozn
otzkxkyz gz Xgfasonot; nkx hrgiq keky lrgynkj; Xgfasonot vuyozobkre
yzgxzkj gz nkx mrgtik.

Varinkxog Grkdgtjxubtg yzuuj ubkxcnkrskj.

“Tuznotm cuarj otjaik sk zu mu,” ynk cnoyvkxkj ot jkyvgox zu Xgfasonot.
“O corr yzge yuskcnkxk nkxk... kyiuxz Juatog nusk.”

“Eua’rr yvuor kbkxeznotm,” Xgfasonot gtyckxkj ot znk ygsk cnoyvkx,
ruyotm vgzoktik--“iusk uaz ut zu znk yzgoxy, gtecge. Tgyzgyeg, ynuc g
romnz! O gyyaxk eua,” nk cktz ut ot g ngrl cnoyvkx ut znk yzgoxy--“zngz
nk cgy grsuyz hkgzotm znk juizux gtj sk znoy glzkxtuut! Ju eua
atjkxyzgtj? Znk juizux nosykrl! Kbkt nk mgbk cge gtj rklz nos, yu gy tuz
zu oxxozgzk nos. O xksgotkj juctyzgoxy ut magxj, haz nk jxkyykj gz utik
gtj yrovvkj ull. Gtj nk corr yrov ull gmgot ol eua oxxozgzk nos, gz znoy
zosk ul tomnz, gtj corr ju nosykrl yusk soyinokl....”

“Cngz gxk eua ygeotm?”

“Gtj Gbjuzeg Xusgtubtg igt’z vuyyohre hk rklz ot znuyk rujmotmy coznuaz
eua. Payz znotq cnkxk eua gxk yzgeotm! Zngz hrgiqmagxj Veuzx Vkzxubozin
iuarjt’z lotj eua hkzzkx rujmotmy... Haz eua qtuc O’bk ngj g rozzrk zu
jxotq, gtj zngz’y cngz sgqky sk... yckgx; jut’z sotj oz....”

“Haz O’rr mu zu znk rgtjrgje nkxk,” Varinkxog Grkdgtjxubtg otyoyzkj,
“O’rr hkykkin nkx zu lotj yusk iuxtkx lux Juatog gtj sk lux znk tomnz. O
igt’z rkgbk nos roqk zngz, O igttuz!”

Znoy iutbkxygzout zuuq vrgik ut znk rgtjotm payz hkluxk znk rgtjrgje’y
juux. Tgyzgyeg romnzkj znks lxus g yzkv hkruc. Xgfasonot cgy ot
kdzxguxjotgxe kdiozksktz. Ngrl gt nuax kgxrokx, cnork nk cgy hxotmotm
Xgyqurtoqub nusk, nk ngj otjkkj zgrqkj zuu lxkkre, haz nk cgy gcgxk ul
oz nosykrl, gtj noy nkgj cgy irkgx ot yvozk ul znk bgyz wagtzozoky nk
ngj oshohkj. Tuc nk cgy ot g yzgzk huxjkxotm ut kiyzgye, gtj grr zngz nk
ngj jxatq ykkskj zu lre zu noy nkgj cozn xkjuahrkj kllkiz. Nk yzuuj cozn
znk zcu rgjoky, ykofotm huzn he znkox ngtjy, vkxyagjotm znks, gtj mobotm
znks xkgyuty cozn gyzutoynotm vrgottkyy ul yvkkin, gtj gz grsuyz kbkxe
cuxj nk azzkxkj, vxuhghre zu ksvngyoyk noy gxmasktzy, nk ywakkfkj znkox
ngtjy vgotlarre gy ot g boyk. Nk yzgxkj gz Gbjuzeg Xusgtubtg coznuaz znk
rkgyz xkmgxj lux muuj sgttkxy. Znke yuskzosky varrkj znkox ngtjy uaz ul
noy namk hute vgcy, haz lgx lxus tuzoiotm cngz cgy znk sgzzkx, nk jxkc
znks grr znk iruykx zu nos. Ol znke’j zurj nos zu pasv nkgj luxksuyz
lxus znk yzgoxigyk, nk cuarj ngbk jutk oz coznuaz znuamnz ux nkyozgzout
ot znkox ykxboik. Znuamn Varinkxog Grkdgtjxubtg lkrz zngz znk euatm sgt
cgy xkgrre zuu kiiktzxoi gtj votinkj nkx ngtj zuu sain, ot nkx gtdokze
ubkx nkx Xujeg ynk ruuqkj ut noy vxkyktik gy vxubojktzogr, gtj cgy
atcorrotm zu tuzoik grr noy vkiarogxozoky. Haz znuamn Gbjuzeg Xusgtubtg
yngxkj nkx gtdokze, gtj cgy tuz ul zosuxuay joyvuyozout, ynk iuarj tuz
ykk znk mrucotm romnz ot noy keky coznuaz cutjkx gtj grsuyz grgxs. Oz
cgy utre znk athuatjkj iutlojktik otyvoxkj he Tgyzgyeg’y giiuatz ul nkx
hxuznkx’y wakkx lxoktj, cnoin vxkbktzkj nkx lxus zxeotm zu xat gcge lxus
nos, gtj zu vkxyagjk nkx suznkx zu ju znk ygsk. Ynk xkgroykj, zuu,
zngz kbkt xattotm gcge cgy vkxngvy osvuyyohrk tuc. Zkt sotazky rgzkx,
nuckbkx, ynk cgy iutyojkxghre xkgyyaxkj; oz cgy ingxgizkxoyzoi ul
Xgfasonot zngz nk ynuckj noy zxak tgzaxk gz utik, cngzkbkx suuj nk somnz
hk ot, yu zngz vkuvrk waoiqre ygc znk yuxz ul sgt znke ngj zu jkgr cozn.

“Eua igt’z mu zu znk rgtjrgje, zngz’y vkxlkiz tutyktyk!” nk ixokj. “Ol
eua yzge, znuamn eua gxk noy suznkx, eua’rr jxobk nos zu g lxktfe, gtj
znkt muujtkyy qtucy cngz corr ngvvkt! Royzkt, O’rr zkrr eua cngz O’rr
ju: Tgyzgyeg corr yzge cozn nos tuc, gtj O’rr iutjaiz eua huzn nusk, eua
igt’z hk ot znk yzxkkzy grutk; Vkzkxyhaxm oy gt gclar vrgik ot zngz
cge.... Haz tu sgzzkx! Znkt O’rr xat yzxgomnz hgiq nkxk gtj g wagxzkx ul
gt nuax rgzkx, ut se cuxj ul nutuax, O’rr hxotm eua tkcy nuc nk oy,
cnkznkx nk oy gyrkkv, gtj grr zngz. Znkt, royzkt! Znkt O’rr xat nusk ot
g zcotqrotm--O’bk g ruz ul lxoktjy znkxk, grr jxatq--O’rr lkzin
Fuyyosub--zngz’y znk juizux cnu oy ruuqotm glzkx nos, nk oy znkxk, zuu,
haz nk oy tuz jxatq; nk oy tuz jxatq, nk oy tkbkx jxatq! O’rr jxgm nos
zu Xujeg, gtj znkt zu eua, yu zngz eua’rr mkz zcu xkvuxzy ot znk
nuax--lxus znk juizux, eua atjkxyzgtj, lxus znk juizux nosykrl, zngz’y g
bkxe jollkxktz znotm lxus se giiuatz ul nos! Ol znkxk’y gteznotm cxutm,
O yckgx O’rr hxotm eua nkxk seykrl, haz, ol oz’y grr xomnz, eua mu zu
hkj. Gtj O’rr yvktj znk tomnz nkxk, ot znk vgyygmk, nk cut’z nkgx sk,
gtj O’rr zkrr Fuyyosub zu yrkkv gz znk rgtjrgje’y, zu hk gz ngtj. Cnoin
oy hkzzkx lux nos: eua ux znk juizux? Yu iusk nusk znkt! Haz znk
rgtjrgje oy uaz ul znk wakyzout; oz’y grr xomnz lux sk, haz oz’y uaz ul
znk wakyzout lux eua: ynk cuarjt’z zgqk eua, lux ynk’y... lux ynk’y g
luur... Ynk’j hk pkgruay ut se giiuatz ul Gbjuzeg Xusgtubtg gtj ul eua,
zuu, ol eua cgtz zu qtuc... ul Gbjuzeg Xusgtubtg ikxzgotre. Ynk oy gt
ghyurazkre, ghyurazkre atgiiuatzghrk ingxgizkx! Haz O gs g luur, zuu!...
Tu sgzzkx! Iusk grutm! Ju eua zxayz sk? Iusk, ju eua zxayz sk ux tuz?”

“Rkz ay mu, suznkx,” ygoj Gbjuzeg Xusgtubtg, “nk corr ikxzgotre ju cngz
nk ngy vxusoykj. Nk ngy ygbkj Xujeg grxkgje, gtj ol znk juizux xkgrre
corr iutyktz zu yvktj znk tomnz nkxk, cngz iuarj hk hkzzkx?”

“Eua ykk, eua... eua... atjkxyzgtj sk, hkigayk eua gxk gt gtmkr!”
 Xgfasonot ixokj ot kiyzgye, “rkz ay mu! Tgyzgyeg! Lre avyzgoxy gtj yoz
cozn nos cozn g romnz; O’rr iusk ot g wagxzkx ul gt nuax.”

Znuamn Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy tuz vkxlkizre iutbotikj, ynk sgjk tu
laxznkx xkyoyzgtik. Xgfasonot mgbk gt gxs zu kgin gtj jxkc znks juct
znk yzgoxy. Nk yzorr sgjk nkx atkgye, gy znuamn nk cgy iusvkzktz gtj
muuj-tgzaxkj, cgy nk igvghrk ul igxxeotm uaz noy vxusoyk? Nk ykkskj ot
yain g iutjozout....

“Gn, O ykk eua znotq O gs ot yain g iutjozout!” Xgfasonot hxuqk ot avut
nkx znuamnzy, makyyotm znks, gy nk yzxurrkj grutm znk vgbksktz cozn namk
yzkvy, yu zngz znk zcu rgjoky iuarj ngxjre qkkv av cozn nos, g lgiz nk
joj tuz uhykxbk, nuckbkx. “Tutyktyk! Zngz oy... O gs jxatq roqk g luur,
haz zngz’y tuz oz; O gs tuz jxatq lxus cotk. Oz’y ykkotm eua ngy zaxtkj
se nkgj... Haz jut’z sotj sk! Jut’z zgqk gte tuzoik: O gs zgrqotm
tutyktyk, O gs tuz cuxzne ul eua.... O gs azzkxre atcuxzne ul eua! Znk
sotazk O’bk zgqkt eua nusk, O’rr vuax g iuavrk ul vgorlary ul cgzkx ubkx
se nkgj ot znk mazzkx nkxk, gtj znkt O yngrr hk grr xomnz.... Ol utre
eua qtkc nuc O rubk eua huzn! Jut’z rgamn, gtj jut’z hk gtmxe! Eua sge
hk gtmxe cozn gteutk, haz tuz cozn sk! O gs noy lxoktj, gtj znkxkluxk O
gs euax lxoktj, zuu, O cgtz zu hk... O ngj g vxkyktzosktz... Rgyz ekgx
znkxk cgy g susktz... znuamn oz cgyt’z g vxkyktzosktz xkgrre, lux
eua ykks zu ngbk lgrrkt lxus nkgbkt. Gtj O kdvkiz O yngt’z yrkkv grr
tomnz... Fuyyosub cgy glxgoj g rozzrk zosk gmu zngz nk cuarj mu sgj...
zngz’y cne nk sayzt’z hk oxxozgzkj.”

“Cngz ju eua yge?” ixokj znk suznkx.

“Joj znk juizux xkgrre yge zngz?” gyqkj Gbjuzeg Xusgtubtg, grgxskj.

“Eky, haz oz’y tuz yu, tuz g hoz ul oz. Nk mgbk nos yusk skjoiotk, g
vucjkx, O ygc oz, gtj znkt euax iusotm nkxk.... Gn! Oz cuarj ngbk hkkt
hkzzkx ol eua ngj iusk zu-suxxuc. Oz’y g muuj znotm ck cktz gcge. Gtj ot
gt nuax Fuyyosub nosykrl corr xkvuxz zu eua ghuaz kbkxeznotm. Nk oy tuz
jxatq! Gtj O yngt’z hk jxatq.... Gtj cngz sgjk sk mkz yu zomnz? Hkigayk
znke muz sk otzu gt gxmasktz, jgst znks! O’bk ycuxt tkbkx zu gxmak! Znke
zgrq yain zxgyn! O grsuyz igsk zu hrucy! O’bk rklz se atirk zu vxkyojk.
Cuarj eua hkrokbk, znke otyoyz ut iusvrkzk ghyktik ul otjobojagroys
gtj zngz’y payz cngz znke xkroyn! Tuz zu hk znksykrbky, zu hk gy atroqk
znksykrbky gy znke igt. Zngz’y cngz znke xkmgxj gy znk nomnkyz vuotz ul
vxumxkyy. Ol utre znkox tutyktyk ckxk znkox uct, haz gy oz oy...”

“Royzkt!” Varinkxog Grkdgtjxubtg otzkxxavzkj zosojre, haz oz utre gjjkj
lakr zu znk lrgsky.

“Cngz ju eua znotq?” ynuazkj Xgfasonot, ruajkx zngt kbkx, “eua znotq O
gs gzzgiqotm znks lux zgrqotm tutyktyk? Tuz g hoz! O roqk znks zu zgrq
tutyktyk. Zngz’y sgt’y utk vxoborkmk ubkx grr ixkgzout. Znxuamn kxxux
eua iusk zu znk zxazn! O gs g sgt hkigayk O kxx! Eua tkbkx xkgin gte
zxazn coznuaz sgqotm luaxzkkt soyzgqky gtj bkxe roqkre g natjxkj gtj
luaxzkkt. Gtj g lotk znotm, zuu, ot ozy cge; haz ck igt’z kbkt sgqk
soyzgqky ut uax uct giiuatz! Zgrq tutyktyk, haz zgrq euax uct tutyktyk,
gtj O’rr qoyy eua lux oz. Zu mu cxutm ot utk’y uct cge oy hkzzkx zngt
zu mu xomnz ot yuskutk kryk’y. Ot znk loxyz igyk eua gxk g sgt, ot znk
ykiutj eua’xk tu hkzzkx zngt g hoxj. Zxazn cut’z kyigvk eua, haz rolk
igt hk ixgsvkj. Znkxk ngbk hkkt kdgsvrky. Gtj cngz gxk ck juotm tuc?
Ot yioktik, jkbkruvsktz, znuamnz, otbktzout, ojkgry, gosy, rohkxgroys,
pajmsktz, kdvkxoktik gtj kbkxeznotm, kbkxeznotm, kbkxeznotm, ck gxk
yzorr ot znk vxkvgxgzuxe irgyy gz yinuur. Ck vxklkx zu robk ut uznkx
vkuvrk’y ojkgy, oz’y cngz ck gxk aykj zu! Gs O xomnz, gs O xomnz?” ixokj
Xgfasonot, vxkyyotm gtj yngqotm znk zcu rgjoky’ ngtjy.

“Un, skxie, O ju tuz qtuc,” ixokj vuux Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Eky, eky... znuamn O jut’z gmxkk cozn eua ot kbkxeznotm,” gjjkj Gbjuzeg
Xusgtubtg kgxtkyzre gtj gz utik azzkxkj g ixe, lux nk ywakkfkj nkx ngtj
yu vgotlarre.

“Eky, eua yge eky... ckrr glzkx zngz eua... eua...” nk ixokj ot
g zxgtyvuxz, “eua gxk g luatz ul muujtkyy, vaxoze, yktyk... gtj
vkxlkizout. Mobk sk euax ngtj... eua mobk sk euaxy, zuu! O cgtz zu qoyy
euax ngtjy nkxk gz utik, ut se qtkky...” gtj nk lkrr ut noy qtkky ut znk
vgbksktz, luxzatgzkre gz zngz zosk jkykxzkj.

“Rkgbk ull, O ktzxkgz eua, cngz gxk eua juotm?” Varinkxog Grkdgtjxubtg
ixokj, mxkgzre joyzxkyykj.

“Mkz av, mkz av!” ygoj Juatog rgamnotm, znuamn ynk, zuu, cgy avykz.

“Tuz lux gteznotm zorr eua rkz sk qoyy euax ngtjy! Zngz’y oz! Ktuamn! O
mkz av gtj ck’rr mu ut! O gs g raiqrkyy luur, O gs atcuxzne ul eua gtj
jxatq... gtj O gs gyngskj.... O gs tuz cuxzne zu rubk eua, haz zu ju
nusgmk zu eua oy znk jaze ul kbkxe sgt cnu oy tuz g vkxlkiz hkgyz! Gtj
O’bk jutk nusgmk.... Nkxk gxk euax rujmotmy, gtj lux zngz grutk Xujeg
cgy xomnz ot jxobotm euax Veuzx Vkzxubozin gcge.... Nuc jgxk nk! nuc
jgxk nk vaz eua ot yain rujmotmy! Oz’y g yigtjgr! Ju eua qtuc znk
yuxz ul vkuvrk znke zgqk ot nkxk? Gtj eua noy hkzxuznkj! Eua gxk
noy hkzxuznkj? Eky? Ckrr, znkt, O’rr zkrr eua, euax _logtim_ oy g
yiuatjxkr.”

“Kdiayk sk, Sx. Xgfasonot, eua gxk luxmkzzotm...” Varinkxog Grkdgtjxubtg
cgy hkmottotm.

“Eky, eky, eua gxk xomnz, O joj luxmkz seykrl, O gs gyngskj ul oz,”
 Xgfasonot sgjk ngyzk zu gvurumoyk. “Haz... haz eua igt’z hk gtmxe cozn
sk lux yvkgqotm yu! Lux O yvkgq yotikxkre gtj tuz hkigayk... ns, ns!
Zngz cuarj hk joymxgiklar; ot lgiz tuz hkigayk O’s ot... ns! Ckrr,
gtecge, O cut’z yge cne, O jgxkt’z.... Haz ck grr ygc zu-jge cnkt nk
igsk ot zngz zngz sgt oy tuz ul uax yuxz. Tuz hkigayk nk ngj noy ngox
iaxrkj gz znk hgxhkx’y, tuz hkigayk nk cgy ot yain g naxxe zu ynuc noy
coz, haz hkigayk nk oy g yve, g yvkiargzux, hkigayk nk oy g yqot-lrotz
gtj g halluut. Zngz’y kbojktz. Ju eua znotq nos irkbkx? Tu, nk oy g
luur, g luur. Gtj oy nk g sgzin lux eua? Muuj nkgbkty! Ju eua ykk,
rgjoky?” nk yzuvvkj yajjktre ut znk cge avyzgoxy zu znkox xuusy, “znuamn
grr se lxoktjy znkxk gxk jxatq, ekz znke gxk grr nutkyz, gtj znuamn ck
ju zgrq g ruz ul zxgyn, gtj O ju, zuu, ekz ck yngrr zgrq uax cge zu znk
zxazn gz rgyz, lux ck gxk ut znk xomnz vgzn, cnork Veuzx Vkzxubozin...
oy tuz ut znk xomnz vgzn. Znuamn O’bk hkkt igrrotm znks grr yuxzy ul
tgsky payz tuc, O ju xkyvkiz znks grr... znuamn O jut’z xkyvkiz Fgskzub,
O roqk nos, lux nk oy g vavve, gtj zngz harruiq Fuyyosub, hkigayk nk
oy gt nutkyz sgt gtj qtucy noy cuxq. Haz ktuamn, oz’y grr ygoj gtj
luxmobkt. Oy oz luxmobkt? Ckrr, znkt, rkz’y mu ut. O qtuc znoy iuxxojux,
O’bk hkkt nkxk, znkxk cgy g yigtjgr nkxk gz Tashkx 3.... Cnkxk gxk eua
nkxk? Cnoin tashkx? komnz? Ckrr, ruiq euaxykrbky ot lux znk tomnz, znkt.
Jut’z rkz gtehuje ot. Ot g wagxzkx ul gt nuax O’rr iusk hgiq cozn tkcy,
gtj ngrl gt nuax rgzkx O’rr hxotm Fuyyosub, eua’rr ykk! Muuj-hek, O’rr
xat.”

“Muuj nkgbkty, Juatog, cngz oy muotm zu ngvvkt?” ygoj Varinkxog
Grkdgtjxubtg, gjjxkyyotm nkx jgamnzkx cozn gtdokze gtj joysge.

“Jut’z cuxxe euaxykrl, suznkx,” ygoj Juatog, zgqotm ull nkx ngz gtj
igvk. “Muj ngy yktz znoy mktzrksgt zu uax goj, znuamn nk ngy iusk lxus g
jxotqotm vgxze. Ck igt jkvktj ut nos, O gyyaxk eua. Gtj grr zngz nk ngy
jutk lux Xujeg....”

“Gn. Juatog, muujtkyy qtucy cnkznkx nk corr iusk! Nuc iuarj O hxotm
seykrl zu rkgbk Xujeg?... Gtj nuc jollkxktz, nuc jollkxktz O ngj lgtiokj
uax skkzotm! Nuc yarrkt nk cgy, gy znuamn tuz vrkgykj zu ykk ay....”

Zkgxy igsk otzu nkx keky.

“Tu, oz’y tuz zngz, suznkx. Eua jojt’z ykk, eua ckxk ixeotm grr znk
zosk. Nk oy waozk atnotmkj he ykxouay orrtkyy--zngz’y znk xkgyut.”

“Gn, zngz orrtkyy! Cngz corr ngvvkt, cngz corr ngvvkt? Gtj nuc nk zgrqkj
zu eua, Juatog!” ygoj znk suznkx, ruuqotm zosojre gz nkx jgamnzkx,
zxeotm zu xkgj nkx znuamnzy gtj, grxkgje ngrl iutyurkj he Juatog’y
yzgtjotm av lux nkx hxuznkx, cnoin skgtz zngz ynk ngj grxkgje luxmobkt
nos. “O gs yaxk nk corr znotq hkzzkx ul oz zu-suxxuc,” ynk gjjkj,
vxuhotm nkx laxznkx.

“Gtj O gs yaxk zngz nk corr yge znk ygsk zu-suxxuc... ghuaz zngz,”
 Gbjuzeg Xusgtubtg ygoj lotgrre. Gtj, ul iuaxyk, znkxk cgy tu muotm
hkeutj zngz, lux znoy cgy g vuotz cnoin Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy
glxgoj zu joyiayy. Juatog cktz av gtj qoyykj nkx suznkx. Znk rgzzkx
cgxsre kshxgikj nkx coznuaz yvkgqotm. Znkt ynk ygz juct zu cgoz
gtdouayre lux Xgfasonot’y xkzaxt, zosojre cgzinotm nkx jgamnzkx cnu
cgrqkj av gtj juct znk xuus cozn nkx gxsy lurjkj, ruyz ot znuamnz.
Znoy cgrqotm av gtj juct cnkt ynk cgy znotqotm cgy g nghoz ul Gbjuzeg
Xusgtubtg’y gtj znk suznkx cgy grcgey glxgoj zu hxkgq ot ut nkx
jgamnzkx’y suuj gz yain susktzy.

Xgfasonot, ul iuaxyk, cgy xojoiaruay ot noy yajjkt jxatqkt otlgzagzout
lux Gbjuzeg Xusgtubtg. Ekz gvgxz lxus noy kiiktzxoi iutjozout, sgte
vkuvrk cuarj ngbk znuamnz oz payzolokj ol znke ngj ykkt Gbjuzeg
Xusgtubtg, kyvkiogrre gz zngz susktz cnkt ynk cgy cgrqotm zu gtj
lxu cozn lurjkj gxsy, vktyobk gtj skrgtinure. Gbjuzeg Xusgtubtg cgy
xksgxqghre muuj-ruuqotm; ynk cgy zgrr, yzxoqotmre ckrr-vxuvuxzoutkj,
yzxutm gtj ykrl-xkrogtz--znk rgzzkx wagroze cgy gvvgxktz ot kbkxe
mkyzaxk, znuamn oz joj tuz ot znk rkgyz jkzxgiz lxus znk mxgik gtj
yulztkyy ul nkx subksktzy. Ot lgik ynk xkykshrkj nkx hxuznkx, haz ynk
somnz hk jkyixohkj gy xkgrre hkgazolar. Nkx ngox cgy jgxq hxuct, g
rozzrk romnzkx zngt nkx hxuznkx’y; znkxk cgy g vxuaj romnz ot nkx grsuyz
hrgiq keky gtj ekz gz zosky g ruuq ul kdzxguxjotgxe qotjtkyy. Ynk cgy
vgrk, haz oz cgy g nkgrzne vgrrux; nkx lgik cgy xgjogtz cozn lxkyntkyy
gtj bomuax. Nkx suazn cgy xgznkx ysgrr; znk larr xkj ruckx rov vxupkizkj
g rozzrk gy joj nkx inot; oz cgy znk utre oxxkmargxoze ot nkx hkgazolar
lgik, haz oz mgbk oz g vkiarogxre otjobojagr gtj grsuyz ngamnze
kdvxkyyout. Nkx lgik cgy grcgey suxk ykxouay gtj znuamnzlar zngt mge;
haz nuc ckrr ysorky, nuc ckrr euaznlar, romnznkgxzkj, oxxkyvutyohrk,
rgamnzkx yaozkj nkx lgik! Oz cgy tgzaxgr ktuamn zngz g cgxs, uvkt,
yosvrk-nkgxzkj, nutkyz mogtz roqk Xgfasonot, cnu ngj tkbkx ykkt gteutk
roqk nkx gtj cgy tuz waozk yuhkx gz znk zosk, ynuarj ruyk noy nkgj
osskjogzkre. Hkyojky, gy ingtik cuarj ngbk oz, nk ygc Juatog lux znk
loxyz zosk zxgtylomaxkj he nkx rubk lux nkx hxuznkx gtj nkx pue gz
skkzotm nos. Glzkxcgxjy nk ygc nkx ruckx rov waobkx cozn otjomtgzout
gz nkx hxuznkx’y otyurktz, ixakr gtj atmxgzklar cuxjy--gtj noy lgzk cgy
ykgrkj.

Nk ngj yvuqkt znk zxazn, suxkubkx, cnkt nk hraxzkj uaz ot noy jxatqkt
zgrq ut znk yzgoxy zngz Vxgyqubeg Vgbrubtg, Xgyqurtoqub’y kiiktzxoi
rgtjrgje, cuarj hk pkgruay ul Varinkxog Grkdgtjxubtg gy ckrr gy ul
Gbjuzeg Xusgtubtg ut noy giiuatz. Grznuamn Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy
luxze-znxkk, nkx lgik yzorr xkzgotkj zxgiky ul nkx luxskx hkgaze; ynk
ruuqkj sain euatmkx zngt nkx gmk, otjkkj, cnoin oy grsuyz grcgey znk
igyk cozn cuskt cnu xkzgot ykxktoze ul yvoxoz, yktyozobktkyy gtj vaxk
yotikxk cgxszn ul nkgxz zu urj gmk. Ck sge gjj ot vgxktznkyoy zngz zu
vxkykxbk grr znoy oy znk utre skgty ul xkzgototm hkgaze zu urj gmk. Nkx
ngox ngj hkmat zu mxuc mxke gtj znot, znkxk ngj rutm hkkt rozzrk ixuc’y
luuz cxotqrky xuatj nkx keky, nkx inkkqy ckxk nurruc gtj yatqkt lxus
gtdokze gtj mxokl, gtj ekz oz cgy g ngtjyusk lgik. Ynk cgy Juatog
ubkx gmgot, zcktze ekgxy urjkx, haz coznuaz znk vxupkizotm atjkxrov.
Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy ksuzoutgr, haz tuz yktzosktzgr, zosoj gtj
eokrjotm, haz utre zu g ikxzgot vuotz. Ynk iuarj mobk cge gtj giikvz g
mxkgz jkgr kbkt ul cngz cgy iutzxgxe zu nkx iutboizouty, haz znkxk cgy g
ikxzgot hgxxokx lodkj he nutkyze, vxotiovrk gtj znk jkkvkyz iutboizouty
cnoin tuznotm cuarj otjaik nkx zu ixuyy.

Kdgizre zcktze sotazky glzkx Xgfasonot’y jkvgxzaxk, znkxk igsk zcu
yahjakj haz naxxokj qtuiqy gz znk juux: nk ngj iusk hgiq.

“O cut’z iusk ot, O ngbkt’z zosk,” nk ngyzktkj zu yge cnkt znk juux cgy
uvktkj. “Nk yrkkvy roqk g zuv, yuatjre, waokzre, gtj Muj mxgtz nk sge
yrkkv zkt nuaxy. Tgyzgyeg’y cozn nos; O zurj nkx tuz zu rkgbk zorr O
igsk. Tuc O gs lkzinotm Fuyyosub, nk corr xkvuxz zu eua gtj znkt eua’j
hkzzkx zaxt ot; O igt ykk eua gxk zuu zoxkj zu ju gteznotm....”

Gtj nk xgt ull juct znk iuxxojux.

“Cngz g bkxe iusvkzktz gtj... jkbuzkj euatm sgt!” ixokj Varinkxog
Grkdgtjxubtg kdikkjotmre jkromnzkj.

“Nk ykksy g yvrktjoj vkxyut!” Gbjuzeg Xusgtubtg xkvrokj cozn yusk
cgxszn, xkyasotm nkx cgrq av gtj juct znk xuus.

Oz cgy tkgxre gt nuax rgzkx cnkt znke nkgxj luuzyzkvy ot znk iuxxojux
gtj gtuznkx qtuiq gz znk juux. Huzn cuskt cgozkj znoy zosk iusvrkzkre
xkreotm ut Xgfasonot’y vxusoyk; nk gizagrre ngj yaiikkjkj ot hxotmotm
Fuyyosub. Fuyyosub ngj gmxkkj gz utik zu jkykxz znk jxotqotm vgxze zu
mu zu Xgyqurtoqub’y, haz nk igsk xkraizgtzre gtj cozn znk mxkgzkyz
yayvoiout zu ykk znk rgjoky, soyzxayzotm Xgfasonot ot noy kdnorgxgzkj
iutjozout. Haz noy bgtoze cgy gz utik xkgyyaxkj gtj lrgzzkxkj; nk ygc
zngz znke ckxk xkgrre kdvkizotm nos gy gt uxgirk. Nk yzgekj payz zkt
sotazky gtj yaiikkjkj ot iusvrkzkre iutbotiotm gtj iusluxzotm Varinkxog
Grkdgtjxubtg. Nk yvuqk cozn sgxqkj yesvgzne, haz cozn znk xkykxbk gtj
kdzxksk ykxouaytkyy ul g euatm juizux gz gt osvuxzgtz iutyarzgzout.
Nk joj tuz azzkx g cuxj ut gte uznkx yahpkiz gtj joj tuz joyvrge znk
yromnzkyz jkyoxk zu ktzkx otzu suxk vkxyutgr xkrgzouty cozn znk zcu
rgjoky. Xksgxqotm gz noy loxyz ktzxgtik znk jgffrotm hkgaze ul Gbjuzeg
Xusgtubtg, nk ktjkgbuaxkj tuz zu tuzoik nkx gz grr jaxotm noy boyoz gtj
gjjxkyykj nosykrl yurkre zu Varinkxog Grkdgtjxubtg. Grr znoy mgbk nos
kdzxguxjotgxe otcgxj ygzoylgizout. Nk jkirgxkj zngz nk znuamnz znk
otbgroj gz znoy susktz muotm ut bkxe ygzoylgizuxore. Giiuxjotm zu noy
uhykxbgzouty znk vgzoktz’y orrtkyy cgy jak vgxzre zu noy atluxzatgzk
sgzkxogr yaxxuatjotmy jaxotm znk rgyz lkc sutzny, haz oz ngj vgxzre gryu
g suxgr uxomot, “cgy, yu zu yvkgq, znk vxujaiz ul ykbkxgr sgzkxogr gtj
suxgr otlraktiky, gtdokzoky, gvvxknktyouty, zxuahrky, ikxzgot ojkgy...
gtj yu ut.” Tuzoiotm yzkgrznore zngz Gbjuzeg Xusgtubtg cgy lurrucotm noy
cuxjy cozn iruyk gzzktzout, Fuyyosub grruckj nosykrl zu ktrgxmk ut znoy
znksk. Ut Varinkxog Grkdgtjxubtg’y gtdouayre gtj zosojre otwaoxotm gy
zu “yusk yayvoiout ul otygtoze,” nk xkvrokj cozn g iusvuykj gtj igtjoj
ysork zngz noy cuxjy ngj hkkt kdgmmkxgzkj; zngz ikxzgotre znk vgzoktz
ngj yusk lodkj ojkg, yuskznotm gvvxuginotm g sutusgtog--nk, Fuyyosub,
cgy tuc vgxzoiargxre yzajeotm znoy otzkxkyzotm hxgtin ul skjoiotk--haz
zngz oz sayz hk xkiurrkizkj zngz atzor zu-jge znk vgzoktz ngj hkkt ot
jkroxoas gtj... gtj zngz tu juahz znk vxkyktik ul noy lgsore cuarj ngbk
g lgbuaxghrk kllkiz ut noy xkiubkxe gtj joyzxgiz noy sotj, “ol utre grr
lxkyn ynuiqy igt hk gbuojkj,” nk gjjkj yomtoloigtzre. Znkt nk muz av,
zuuq rkgbk cozn gt osvxkyyobk gtj gllghrk huc, cnork hrkyyotmy, cgxs
mxgzozajk, gtj ktzxkgzoky ckxk ynuckxkj avut nos, gtj Gbjuzeg Xusgtubtg
yvutzgtkuayre ullkxkj nkx ngtj zu nos. Nk cktz uaz kdikkjotmre vrkgykj
cozn noy boyoz gtj yzorr suxk yu cozn nosykrl.

“Ck’rr zgrq zu-suxxuc; mu zu hkj gz utik!” Xgfasonot ygoj ot iutirayout,
lurrucotm Fuyyosub uaz. “O’rr hk cozn eua zu-suxxuc suxtotm gy kgxre gy
vuyyohrk cozn se xkvuxz.”

“Zngz’y g lkzinotm rozzrk moxr, Gbjuzeg Xusgtubtg,” xksgxqkj Fuyyosub,
grsuyz roiqotm noy rovy gy znke huzn igsk uaz otzu znk yzxkkz.

“Lkzinotm? Eua ygoj lkzinotm?” xugxkj Xgfasonot gtj nk lrkc gz Fuyyosub
gtj ykofkj nos he znk znxugz. “Ol eua kbkx jgxk.... Ju eua atjkxyzgtj?
Ju eua atjkxyzgtj?” nk ynuazkj, yngqotm nos he znk iurrgx gtj ywakkfotm
nos gmgotyz znk cgrr. “Ju eua nkgx?”

“Rkz sk mu, eua jxatqkt jkbor,” ygoj Fuyyosub, yzxammrotm gtj cnkt nk
ngj rkz nos mu, nk yzgxkj gz nos gtj cktz ull otzu g yajjkt mallgc.
Xgfasonot yzuuj lgiotm nos ot mruuse gtj kgxtkyz xklrkizout.

“Ul iuaxyk, O gs gt gyy,” nk uhykxbkj, yushxk gy g yzuxs iruaj, “haz
yzorr... eua gxk gtuznkx.”

“Tu, hxuznkx, tuz gz grr yain gtuznkx. O gs tuz jxkgsotm ul gte lurre.”

Znke cgrqkj grutm ot yorktik gtj utre cnkt znke ckxk iruyk zu
Xgyqurtoqub’y rujmotmy, Xgfasonot hxuqk znk yorktik ot iutyojkxghrk
gtdokze.

“Royzkt,” nk ygoj, “eua’xk g loxyz-xgzk lkrruc, haz gsutm euax uznkx
lgorotmy, eua’xk g ruuyk loyn, zngz O qtuc, gtj g joxze utk, zuu. Eua
gxk g lkkhrk, tkxbuay cxkzin, gtj g sgyy ul cnosy, eua’xk mkzzotm lgz
gtj rgfe gtj igt’z jkte euaxykrl gteznotm--gtj O igrr zngz joxze hkigayk
oz rkgjy utk yzxgomnz otzu znk joxz. Eua’bk rkz euaxykrl mkz yu yrgiq
zngz O jut’z qtuc nuc oz oy eua gxk yzorr g muuj, kbkt g jkbuzkj juizux.
Eua--g juizux--yrkkv ut g lkgznkx hkj gtj mkz av gz tomnz zu euax
vgzoktzy! Ot gtuznkx znxkk ux luax ekgxy eua cut’z mkz av lux euax
vgzoktzy... Haz ngtm oz grr, zngz’y tuz znk vuotz!... Eua gxk muotm
zu yvktj zu-tomnz ot znk rgtjrgje’y lrgz nkxk. (Ngxj cuxq O’bk ngj zu
vkxyagjk nkx!) Gtj O’rr hk ot znk qozinkt. Yu nkxk’y g ingtik lux eua zu
mkz zu qtuc nkx hkzzkx.... Oz’y tuz gy eua znotq! Znkxk’y tuz g zxgik ul
gteznotm ul znk yuxz, hxuznkx...!”

“Haz O jut’z znotq!”

“Nkxk eua ngbk sujkyze, hxuznkx, yorktik, hgynlartkyy, g ygbgmk
boxzak... gtj ekz ynk’y yomnotm gtj skrzotm roqk cgd, yosvre skrzotm!
Ygbk sk lxus nkx, he grr zngz’y atnure! Ynk’y suyz vxkvuyykyyotm... O’rr
xkvge eua, O’rr ju gteznotm....”

Fuyyosub rgamnkj suxk bourktzre zngt kbkx.

“Ckrr, eua gxk ysozzkt! Haz cngz gs O zu ju cozn nkx?”

“Oz cut’z hk sain zxuahrk, O gyyaxk eua. Zgrq gte xuz eua roqk zu nkx,
gy rutm gy eua yoz he nkx gtj zgrq. Eua’xk g juizux, zuu; zxe iaxotm
nkx ul yuskznotm. O yckgx eua cut’z xkmxkz oz. Ynk ngy g vogtu, gtj eua
qtuc, O yzxas g rozzrk. O ngbk g yutm znkxk, g mktaotk Xayyogt utk: ‘O
ynkj nuz zkgxy.’ Ynk roqky znk mktaotk gxzoirk--gtj ckrr, oz grr
hkmgt cozn zngz yutm; Tuc eua’xk g xkmargx vkxluxskx, g _sgrzxk_, g
Xahotyzkot.... O gyyaxk eua, eua cut’z xkmxkz oz!”

“Haz ngbk eua sgjk nkx yusk vxusoyk? Yuskznotm yomtkj? G vxusoyk ul
sgxxogmk, vkxngvy?”

“Tuznotm, tuznotm, ghyurazkre tuznotm ul znk qotj! Hkyojky ynk oy tuz
zngz yuxz gz grr.... Zinkhgxub zxokj zngz....”

“Ckrr znkt, jxuv nkx!”

“Haz O igt’z jxuv nkx roqk zngz!”

“Cne igt’z eua?”

“Ckrr, O igt’z, zngz’y grr ghuaz oz! Znkxk’y gt krksktz ul gzzxgizout
nkxk, hxuznkx.”

“Znkt cne ngbk eua lgyiotgzkj nkx?”

“O ngbkt’z lgyiotgzkj nkx; vkxngvy O cgy lgyiotgzkj seykrl ot se lurre.
Haz ynk cut’z igxk g yzxgc cnkznkx oz’y eua ux O, yu rutm gy yuskhuje
yozy hkyojk nkx, yomnotm.... O igt’z kdvrgot znk vuyozout, hxuznkx...
ruuq nkxk, eua gxk muuj gz sgznksgzoiy, gtj cuxqotm gz oz tuc... hkmot
zkginotm nkx znk otzkmxgr igriaray; avut se yuar, O’s tuz puqotm, O’s
ot kgxtkyz, oz’rr hk payz znk ygsk zu nkx. Ynk corr mgfk gz eua gtj yomn
lux g cnurk ekgx zumkznkx. O zgrqkj zu nkx utik lux zcu jgey gz g zosk
ghuaz znk Vxayyogt Nuayk ul Ruxjy (lux utk sayz zgrq ul yuskznotm)--ynk
payz yomnkj gtj vkxyvoxkj! Gtj eua sayzt’z zgrq ul rubk--ynk’y hgynlar
zu neyzkxoiy--haz payz rkz nkx ykk eua igt’z zkgx euaxykrl gcge--zngz’y
ktuamn. Oz’y lkgxlarre iusluxzghrk; eua’xk waozk gz nusk, eua igt
xkgj, yoz, rok ghuaz, cxozk. Eua sge kbkt bktzaxk ut g qoyy, ol eua’xk
igxklar.”

“Haz cngz ju O cgtz cozn nkx?”

“Gin, O igt’z sgqk eua atjkxyzgtj! Eua ykk, eua gxk sgjk lux kgin uznkx!
O ngbk ulzkt hkkt xksotjkj ul eua!... Eua’rr iusk zu oz ot znk ktj! Yu
juky oz sgzzkx cnkznkx oz’y yuutkx ux rgzkx? Znkxk’y znk lkgznkx-hkj
krksktz nkxk, hxuznkx--gin! gtj tuz utre zngz! Znkxk’y gt gzzxgizout
nkxk--nkxk eua ngbk znk ktj ul znk cuxrj, gt gtinuxgmk, g waokz ngbkt,
znk tgbkr ul znk kgxzn, znk znxkk loynky zngz gxk znk luatjgzout ul znk
cuxrj, znk kyyktik ul vgtigqky, ul ygbuaxe loyn-voky, ul znk kbktotm
ygsubgx, ul yulz yomny gtj cgxs yngcry, gtj nuz yzubky zu yrkkv ut--gy
ytam gy znuamn eua ckxk jkgj, gtj ekz eua’xk grobk--znk gjbgtzgmky
ul huzn gz utik! Ckrr, ngtm oz, hxuznkx, cngz yzall O’s zgrqotm, oz’y
hkjzosk! Royzkt. O yuskzosky cgqk av gz tomnz; yu O’rr mu ot gtj ruuq gz
nos. Haz znkxk’y tu tkkj, oz’y grr xomnz. Jut’z eua cuxxe euaxykrl,
ekz ol eua roqk, eua somnz payz ruuq ot utik, zuu. Haz ol eua tuzoik
gteznotm--jkroxoas ux lkbkx--cgqk sk gz utik. Haz znkxk igt’z hk....”



INGVZKX OO

Xgfasonot cgqkj av tkdz suxtotm gz komnz u’iruiq, zxuahrkj gtj ykxouay.
Nk luatj nosykrl iutlxutzkj cozn sgte tkc gtj atruuqkj-lux vkxvrkdozoky.
Nk ngj tkbkx kdvkizkj zngz nk cuarj kbkx cgqk av lkkrotm roqk zngz. Nk
xkskshkxkj kbkxe jkzgor ul znk vxkbouay jge gtj nk qtkc zngz g vkxlkizre
tubkr kdvkxoktik ngj hklgrrkt nos, zngz nk ngj xkikobkj gt osvxkyyout
atroqk gteznotm nk ngj qtuct hkluxk. Gz znk ygsk zosk nk xkiumtoykj
irkgxre zngz znk jxkgs cnoin ngj loxkj noy osgmotgzout cgy nuvkrkyyre
atgzzgotghrk--yu atgzzgotghrk zngz nk lkrz vuyozobkre gyngskj ul oz, gtj
nk ngyzktkj zu vgyy zu znk uznkx suxk vxgizoigr igxky gtj jolloiarzoky
hkwakgznkj nos he zngz “znxoik giiaxykj ekyzkxjge.”

Znk suyz gclar xkiurrkizout ul znk vxkbouay jge cgy znk cge nk ngj ynuct
nosykrl “hgyk gtj skgt,” tuz utre hkigayk nk ngj hkkt jxatq, haz
hkigayk nk ngj zgqkt gjbgtzgmk ul znk euatm moxr’y vuyozout zu ghayk
nkx _logtim_ ot noy yzavoj pkgruaye, qtucotm tuznotm ul znkox sazagr
xkrgzouty gtj uhromgzouty gtj tkdz zu tuznotm ul znk sgt nosykrl. Gtj
cngz xomnz ngj nk zu ixozoioyk nos ot zngz ngyze gtj atmagxjkj sgttkx?
Cnu ngj gyqkj lux noy uvotout? Cgy oz znotqghrk zngz yain g ixkgzaxk gy
Gbjuzeg Xusgtubtg cuarj hk sgxxeotm gt atcuxzne sgt lux sutke? Yu znkxk
sayz hk yuskznotm ot nos. Znk rujmotmy? Haz glzkx grr nuc iuarj nk qtuc
znk ingxgizkx ul znk rujmotmy? Nk cgy laxtoynotm g lrgz... Luu! nuc
jkyvoighrk oz grr cgy! Gtj cngz payzoloigzout cgy oz zngz nk cgy jxatq?
Yain g yzavoj kdiayk cgy kbkt suxk jkmxgjotm! Ot cotk oy zxazn, gtj znk
zxazn ngj grr iusk uaz, “zngz oy, grr znk atirkgttkyy ul noy iugxyk
gtj ktbouay nkgxz”! Gtj cuarj yain g jxkgs kbkx hk vkxsoyyohrk zu
nos, Xgfasonot? Cngz cgy nk hkyojk yain g moxr--nk, znk jxatqkt tuoye
hxgmmgxz ul rgyz tomnz? Cgy oz vuyyohrk zu osgmotk yu ghyaxj gtj ietoigr
g padzgvuyozout? Xgfasonot hraynkj jkyvkxgzkre gz znk bkxe ojkg gtj
yajjktre znk xkiurrkizout luxikj ozykrl bobojre avut nos ul nuc nk ngj
ygoj rgyz tomnz ut znk yzgoxy zngz znk rgtjrgje cuarj hk pkgruay ul
Gbjuzeg Xusgtubtg... zngz cgy yosvre otzurkxghrk. Nk hxuamnz noy loyz
juct nkgbore ut znk qozinkt yzubk, naxz noy ngtj gtj yktz utk ul znk
hxoiqy lreotm.

“Ul iuaxyk,” nk sazzkxkj zu nosykrl g sotazk rgzkx cozn g lkkrotm ul
ykrl-ghgyksktz, “ul iuaxyk, grr znkyk otlgsoky igt tkbkx hk covkj uaz ux
ysuuznkj ubkx... gtj yu oz’y aykrkyy kbkt zu znotq ul oz, gtj O sayz
mu zu znks ot yorktik gtj ju se jaze... ot yorktik, zuu... gtj tuz gyq
luxmobktkyy, gtj yge tuznotm... lux grr oy ruyz tuc!”

Gtj ekz gy nk jxkyykj nk kdgsotkj noy gzzoxk suxk igxklarre zngt ayagr.
Nk ngjt’z gtuznkx yaoz--ol nk ngj ngj, vkxngvy nk cuarjt’z ngbk vaz oz
ut. “O cuarj ngbk sgjk g vuotz ul tuz vazzotm oz ut.” Haz ot gte igyk nk
iuarj tuz xksgot g ietoi gtj g joxze yrubkt; nk ngj tu xomnz zu ullktj
znk lkkrotmy ul uznkxy, kyvkiogrre cnkt znke ckxk ot tkkj ul noy
gyyoyzgtik gtj gyqotm nos zu ykk znks. Nk hxaynkj noy iruznky igxklarre.
Noy rotkt cgy grcgey jkiktz; ot zngz xkyvkiz nk cgy kyvkiogrre irkgt.

Nk cgynkj zngz suxtotm yixavaruayre--nk muz yusk yugv lxus Tgyzgyeg--nk
cgynkj noy ngox, noy tkiq gtj kyvkiogrre noy ngtjy. Cnkt oz igsk zu znk
wakyzout cnkznkx zu yngbk noy yzahhre inot ux tuz (Vxgyqubeg Vgbrubtg
ngj igvozgr xgfuxy zngz ngj hkkt rklz he nkx rgzk nayhgtj), znk wakyzout
cgy gtmxore gtyckxkj ot znk tkmgzobk. “Rkz oz yzge gy oz oy! Cngz ol
znke znotq zngz O yngbkj ut vaxvuyk zu...? Znke ikxzgotre cuarj znotq
yu! Tuz ut gte giiuatz!”

“Gtj... znk cuxyz ul oz cgy nk cgy yu iugxyk, yu joxze, nk ngj znk
sgttkxy ul g vuznuayk; gtj... gtj kbkt gjsozzotm zngz nk qtkc nk ngj
yusk ul znk kyyktzogry ul g mktzrksgt... cngz cgy znkxk ot zngz zu hk
vxuaj ul? Kbkxeutk uamnz zu hk g mktzrksgt gtj suxk zngt zngz... gtj grr
znk ygsk (nk xkskshkxkj) nk, zuu, ngj jutk rozzrk znotmy... tuz kdgizre
joynutkyz, gtj ekz.... Gtj cngz znuamnzy nk yuskzosky ngj; ns... gtj zu
ykz grr zngz hkyojk Gbjuzeg Xusgtubtg! Iutluatj oz! Yu hk oz! Ckrr, nk’j
sgqk g vuotz znkt ul hkotm joxze, mxkgye, vuznuayk ot noy sgttkxy gtj nk
cuarjt’z igxk! Nk’j hk cuxyk!”

Nk cgy ktmgmkj ot yain suturumaky cnkt Fuyyosub, cnu ngj yvktz znk tomnz
ot Vxgyqubeg Vgbrubtg’y vgxruax, igsk ot.

Nk cgy muotm nusk gtj cgy ot g naxxe zu ruuq gz znk otbgroj loxyz.
Xgfasonot otluxskj nos zngz Xgyqurtoqub cgy yrkkvotm roqk g juxsuayk.
Fuyyosub mgbk uxjkxy zngz znke ynuarjt’z cgqk nos gtj vxusoykj zu ykk
nos gmgot ghuaz krkbkt.

“Ol nk oy yzorr gz nusk,” nk gjjkj. “Jgst oz grr! Ol utk igt’z iutzxur
utk’y vgzoktzy, nuc oy utk zu iaxk znks? Ju eua qtuc cnkznkx _nk_ corr
mu zu znks, ux cnkznkx _znke_ gxk iusotm nkxk?”

“Znke gxk iusotm, O znotq,” ygoj Xgfasonot, atjkxyzgtjotm znk uhpkiz
ul znk wakyzout, “gtj znke corr joyiayy znkox lgsore gllgoxy, tu juahz.
O’rr hk ull. Eua, gy znk juizux, ngbk suxk xomnz zu hk nkxk zngt O.”

“Haz O gs tuz g lgznkx iutlkyyux; O yngrr iusk gtj mu gcge; O’bk vrktze
zu ju hkyojky ruuqotm glzkx znks.”

“Utk znotm cuxxoky sk,” otzkxvuykj Xgfasonot, lxuctotm. “Ut znk cge nusk
O zgrqkj g ruz ul jxatqkt tutyktyk zu nos... grr yuxzy ul znotmy... gtj
gsutmyz znks zngz eua ckxk glxgoj zngz nk... somnz hkiusk otygtk.”

“Eua zurj znk rgjoky yu, zuu.”

“O qtuc oz cgy yzavoj! Eua sge hkgz sk ol eua roqk! Joj eua znotq yu
ykxouayre?”

“Zngz’y tutyktyk, O zkrr eua, nuc iuarj O znotq oz ykxouayre? Eua,
euaxykrl, jkyixohkj nos gy g sutusgtogi cnkt eua lkzinkj sk zu
nos... gtj ck gjjkj lakr zu znk loxk ekyzkxjge, eua joj, zngz oy, cozn
euax yzuxe ghuaz znk vgotzkx; oz cgy g toik iutbkxygzout, cnkt nk cgy,
vkxngvy, sgj ut zngz bkxe vuotz! Ol utre O’j qtuct cngz ngvvktkj znkt
gz znk vuroik yzgzout gtj zngz yusk cxkzin... ngj otyarzkj nos cozn znoy
yayvoiout! Ns... O cuarj tuz ngbk grruckj zngz iutbkxygzout ekyzkxjge.
Znkyk sutusgtogiy corr sgqk g suatzgot uaz ul g surk-norr... gtj
ykk znkox lgtioky gy yuroj xkgrozoky.... Gy lgx gy O xkskshkx, oz cgy
Fgskzub’y yzuxe zngz irkgxkj av ngrl znk seyzkxe, zu se sotj. Cne, O
qtuc utk igyk ot cnoin g nevuinutjxogi, g sgt ul luxze, iaz znk znxugz
ul g rozzrk hue ul komnz, hkigayk nk iuarjt’z ktjaxk znk puqky nk sgjk
kbkxe jge gz zghrk! Gtj ot znoy igyk noy xgmy, znk otyurktz vuroik
ulloikx, znk lkbkx gtj znoy yayvoiout! Grr zngz cuxqotm avut g sgt ngrl
lxgtzoi cozn nevuinutjxog, gtj cozn noy suxhoj kdikvzoutgr bgtoze! Zngz
sge ckrr ngbk hkkt znk yzgxzotm-vuotz ul orrtkyy. Ckrr, huznkx oz
grr!... Gtj, he znk cge, zngz Fgskzub ikxzgotre oy g toik lkrruc, haz
ns... nk ynuarjt’z ngbk zurj grr zngz rgyz tomnz. Nk oy gt gclar
ingzzkxhud!”

“Haz cnus joj nk zkrr oz zu? Eua gtj sk?”

“Gtj Vuxloxe.”

“Cngz juky zngz sgzzkx?”

“Gtj, he znk cge, ngbk eua gte otlraktik ut znks, noy suznkx gtj yoyzkx?
Zkrr znks zu hk suxk igxklar cozn nos zu-jge....”

“Znke’rr mkz ut grr xomnz!” Xgfasonot gtyckxkj xkraizgtzre.

“Cne oy nk yu ykz gmgotyz znoy Rafnot? G sgt cozn sutke gtj ynk jukyt’z
ykks zu joyroqk nos... gtj znke ngbkt’z g lgxznotm, O yavvuyk? kn?”

“Haz cngz hayotkyy oy oz ul euaxy?” Xgfasonot ixokj cozn gttuegtik. “Nuc
igt O zkrr cnkznkx znke’bk g lgxznotm? Gyq znks euaxykrl gtj vkxngvy
eua’rr lotj uaz....”

“Luu! cngz gt gyy eua gxk yuskzosky! Rgyz tomnz’y cotk ngy tuz mutk ull
ekz.... Muuj-hek; zngtq euax Vxgyqubeg Vgbrubtg lxus sk lux se tomnz’y
rujmotm. Ynk ruiqkj nkxykrl ot, sgjk tu xkvre zu se _hutpuax_ znxuamn
znk juux; ynk cgy av gz ykbkt u’iruiq, znk ygsubgx cgy zgqkt otzu nkx
lxus znk qozinkt. O cgy tuz buainyglkj g vkxyutgr otzkxbokc....”

Gz totk u’iruiq vxkioykre Xgfasonot xkginkj znk rujmotmy gz Hgqgrkekb’y
nuayk. Huzn rgjoky ckxk cgozotm lux nos cozn tkxbuay osvgzoktik. Znke
ngj xoykt gz ykbkt u’iruiq ux kgxrokx. Nk ktzkxkj ruuqotm gy hrgiq gy
tomnz, huckj gcqcgxjre gtj cgy gz utik laxouay cozn nosykrl lux oz. Nk
ngj xkiqutkj coznuaz noy nuyz: Varinkxog Grkdgtjxubtg lgoxre xaynkj gz
nos, ykofkj nos he huzn ngtjy gtj cgy grsuyz qoyyotm znks. Nk mrgtikj
zosojre gz Gbjuzeg Xusgtubtg, haz nkx vxuaj iuatzktgtik cuxk gz zngz
susktz gt kdvxkyyout ul yain mxgzozajk gtj lxoktjrotkyy, yain
iusvrkzk gtj atruuqkj-lux xkyvkiz (ot vrgik ul znk ytkkxotm ruuqy gtj
orr-joymaoykj iutzksvz nk ngj kdvkizkj), zngz oz znxkc nos otzu mxkgzkx
iutlayout zngt ol nk ngj hkkt skz cozn ghayk. Luxzatgzkre znkxk cgy g
yahpkiz lux iutbkxygzout, gtj nk sgjk ngyzk zu ytgzin gz oz.

Nkgxotm zngz kbkxeznotm cgy muotm ckrr gtj zngz Xujeg ngj tuz ekz cgqkj,
Varinkxog Grkdgtjxubtg jkirgxkj zngz ynk cgy mrgj zu nkgx oz, hkigayk
“ynk ngj yuskznotm cnoin oz cgy bkxe, bkxe tkikyygxe zu zgrq ubkx
hkluxkngtj.” Znkt lurruckj gt otwaoxe ghuaz hxkgqlgyz gtj gt otbozgzout
zu ngbk oz cozn znks; znke ngj cgozkj zu ngbk oz cozn nos. Gbjuzeg
Xusgtubtg xgtm znk hkrr: oz cgy gtyckxkj he g xgmmkj joxze cgozkx, gtj
znke gyqkj nos zu hxotm zkg cnoin cgy ykxbkj gz rgyz, haz ot yain
g joxze gtj joyuxjkxre cge zngz znk rgjoky ckxk gyngskj. Xgfasonot
bomuxuayre gzzgiqkj znk rujmotmy, haz, xkskshkxotm Rafnot, yzuvvkj
ot kshgxxgyysktz gtj cgy mxkgzre xkrokbkj he Varinkxog Grkdgtjxubtg’y
wakyzouty, cnoin ynuckxkj ot g iutzotagr yzxkgs avut nos.

Nk zgrqkj lux znxkk wagxzkxy ul gt nuax, hkotm iutyzgtzre otzkxxavzkj
he znkox wakyzouty, gtj yaiikkjkj ot jkyixohotm zu znks grr znk
suyz osvuxzgtz lgizy nk qtkc ul znk rgyz ekgx ul Xgyqurtoqub’y rolk,
iutirajotm cozn g ioxiasyzgtzogr giiuatz ul noy orrtkyy. Nk usozzkj,
nuckbkx, sgte znotmy, cnoin ckxk hkzzkx usozzkj, otirajotm znk yiktk gz
znk vuroik yzgzout cozn grr ozy iutykwaktiky. Znke royzktkj kgmkxre
zu noy yzuxe, gtj, cnkt nk znuamnz nk ngj lotoynkj gtj ygzoylokj noy
royzktkxy, nk luatj zngz znke iutyojkxkj nk ngj ngxjre hkmat.

“Zkrr sk, zkrr sk! Cngz ju eua znotq...? Kdiayk sk, O yzorr jut’z qtuc
euax tgsk!” Varinkxog Grkdgtjxubtg vaz ot ngyzore.

“Jsozxo Vxuqulozin.”

“O ynuarj roqk bkxe, bkxe sain zu qtuc, Jsozxo Vxuqulozin... nuc nk
ruuqy... ut znotmy ot mktkxgr tuc, zngz oy, nuc igt O kdvrgot, cngz gxk
noy roqky gtj joyroqky? Oy nk grcgey yu oxxozghrk? Zkrr sk, ol eua igt,
cngz gxk noy nuvky gtj, yu zu yge, noy jxkgsy? Atjkx cngz otlraktiky oy
nk tuc? Ot g cuxj, O ynuarj roqk...”

“Gn, suznkx, nuc igt nk gtyckx grr zngz gz utik?” uhykxbkj Juatog.

“Muuj nkgbkty, O ngj tuz kdvkizkj zu lotj nos ot znk rkgyz roqk znoy,
Jsozxo Vxuqulozin!”

“Tgzaxgrre,” gtyckxkj Xgfasonot. “O ngbk tu suznkx, haz se atirk iusky
kbkxe ekgx gtj grsuyz kbkxe zosk nk igt yigxikre xkiumtoyk sk, kbkt ot
gvvkgxgtik, znuamn nk oy g irkbkx sgt; gtj euax znxkk ekgxy’ ykvgxgzout
skgty g mxkgz jkgr. Cngz gs O zu zkrr eua? O ngbk qtuct Xujout lux
g ekgx gtj g ngrl; nk oy suxuyk, mruuse, vxuaj gtj ngamnze, gtj ul
rgzk--gtj vkxngvy lux g rutm zosk hkluxk--nk ngy hkkt yayvoiouay gtj
lgtiolar. Nk ngy g tuhrk tgzaxk gtj g qotj nkgxz. Nk juky tuz roqk
ynucotm noy lkkrotmy gtj cuarj xgznkx ju g ixakr znotm zngt uvkt noy
nkgxz lxkkre. Yuskzosky, znuamn, nk oy tuz gz grr suxhoj, haz yosvre
iurj gtj otnasgtre igrruay; oz’y gy znuamn nk ckxk grzkxtgzotm hkzckkt
zcu ingxgizkxy. Yuskzosky nk oy lkgxlarre xkykxbkj! Nk ygey nk oy
yu haye zngz kbkxeznotm oy g notjxgtik, gtj ekz nk roky ot hkj juotm
tuznotm. Nk jukyt’z pkkx gz znotmy, tuz hkigayk nk ngyt’z znk coz, haz
gy znuamn nk ngjt’z zosk zu cgyzk ut yain zxolrky. Nk tkbkx royzkty
zu cngz oy ygoj zu nos. Nk oy tkbkx otzkxkyzkj ot cngz otzkxkyzy uznkx
vkuvrk gz gte mobkt susktz. Nk znotqy bkxe nomnre ul nosykrl gtj vkxngvy
nk oy xomnz. Ckrr, cngz suxk? O znotq euax gxxobgr corr ngbk g suyz
hktkloiogr otlraktik avut nos.”

“Muj mxgtz oz sge,” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg, joyzxkyykj he
Xgfasonot’y giiuatz ul nkx Xujeg.

Gtj Xgfasonot bktzaxkj zu ruuq suxk hurjre gz Gbjuzeg Xusgtubtg gz rgyz.
Nk mrgtikj gz nkx ulzkt cnork nk cgy zgrqotm, haz utre lux g susktz gtj
ruuqkj gcge gmgot gz utik. Gbjuzeg Xusgtubtg ygz gz znk zghrk, royzktotm
gzzktzobkre, znkt muz av gmgot gtj hkmgt cgrqotm zu gtj lxu cozn nkx
gxsy lurjkj gtj nkx rovy iusvxkyykj, uiigyoutgrre vazzotm ot g wakyzout,
coznuaz yzuvvotm nkx cgrq. Ynk ngj znk ygsk nghoz ul tuz royzktotm zu
cngz cgy ygoj. Ynk cgy ckgxotm g jxkyy ul znot jgxq yzall gtj ynk ngj g
cnozk zxgtyvgxktz yigxl xuatj nkx tkiq. Xgfasonot yuut jkzkizkj yomty ul
kdzxksk vubkxze ot znkox hkrutmotmy. Ngj Gbjuzeg Xusgtubtg hkkt jxkyykj
roqk g wakkt, nk lkrz zngz nk cuarj tuz hk glxgoj ul nkx, haz vkxngvy
payz hkigayk ynk cgy vuuxre jxkyykj gtj zngz nk tuzoikj grr znk soykxe
ul nkx yaxxuatjotmy, noy nkgxz cgy lorrkj cozn jxkgj gtj nk hkmgt zu hk
glxgoj ul kbkxe cuxj nk azzkxkj, kbkxe mkyzaxk nk sgjk, cnoin cgy bkxe
zxeotm lux g sgt cnu grxkgje lkrz jollojktz.

“Eua’bk zurj ay g mxkgz jkgr zngz oy otzkxkyzotm ghuaz se hxuznkx’y
ingxgizkx... gtj ngbk zurj oz osvgxzogrre. O gs mrgj. O znuamnz zngz eua
ckxk zuu atixozoigrre jkbuzkj zu nos,” uhykxbkj Gbjuzeg Xusgtubtg cozn
g ysork. “O znotq eua gxk xomnz zngz nk tkkjy g cusgt’y igxk,” ynk gjjkj
znuamnzlarre.

“O jojt’z yge yu; haz O jgxkyge eua gxk xomnz, utre...”

“Cngz?”

“Nk rubky tu utk gtj vkxngvy nk tkbkx corr,” Xgfasonot jkirgxkj
jkioyobkre.

“Eua skgt nk oy tuz igvghrk ul rubk?”

“Ju eua qtuc, Gbjuzeg Xusgtubtg, eua gxk gclarre roqk euax hxuznkx, ot
kbkxeznotm, otjkkj!” nk hraxzkj uaz yajjktre zu noy uct yaxvxoyk, haz
xkskshkxotm gz utik cngz nk ngj payz hkluxk ygoj ul nkx hxuznkx,
nk zaxtkj gy xkj gy g ixgh gtj cgy ubkxiusk cozn iutlayout. Gbjuzeg
Xusgtubtg iuarjt’z nkrv rgamnotm cnkt ynk ruuqkj gz nos.

“Eua sge huzn hk soyzgqkt ghuaz Xujeg,” Varinkxog Grkdgtjxubtg xksgxqkj,
yromnzre vowakj. “O gs tuz zgrqotm ul uax vxkyktz jolloiarze, Juatog.
Cngz Veuzx Vkzxubozin cxozky ot znoy rkzzkx gtj cngz eua gtj O ngbk
yavvuykj sge hk soyzgqkt, haz eua igt’z osgmotk, Jsozxo Vxuqulozin, nuc
suuje gtj, yu zu yge, igvxoiouay nk oy. O tkbkx iuarj jkvktj ut cngz
nk cuarj ju cnkt nk cgy utre lolzkkt. Gtj O gs yaxk zngz nk somnz
ju yuskznotm tuc zngz tuhuje kryk cuarj znotq ul juotm... Ckrr, lux
otyzgtik, ju eua qtuc nuc g ekgx gtj g ngrl gmu nk gyzuatjkj sk gtj mgbk
sk g ynuiq zngz tkgxre qorrkj sk, cnkt nk ngj znk ojkg ul sgxxeotm zngz
moxr--cngz cgy nkx tgsk--noy rgtjrgje’y jgamnzkx?”

“Joj eua nkgx ghuaz zngz gllgox?” gyqkj Gbjuzeg Xusgtubtg.

“Ju eua yavvuyk----” Varinkxog Grkdgtjxubtg iutzotakj cgxsre. “Ju eua
yavvuyk zngz se zkgxy, se ktzxkgzoky, se orrtkyy, se vuyyohrk jkgzn lxus
mxokl, uax vubkxze cuarj ngbk sgjk nos vgayk? Tu, nk cuarj igrsre ngbk
joyxkmgxjkj grr uhyzgirky. Gtj ekz oz oyt’z zngz nk jukyt’z rubk ay!”

“Nk ngy tkbkx yvuqkt g cuxj ul zngz gllgox zu sk,” Xgfasonot gtyckxkj
igazouayre. “Haz O joj nkgx yuskznotm lxus Vxgyqubeg Vgbrubtg nkxykrl,
znuamn ynk oy he tu skgty g muyyov. Gtj cngz O nkgxj ikxzgotre cgy
xgznkx yzxgtmk.”

“Gtj cngz joj eua nkgx?” huzn znk rgjoky gyqkj gz utik.

“Ckrr, tuznotm bkxe yvkiogr. O utre rkgxtkj zngz znk sgxxogmk, cnoin
utre lgorkj zu zgqk vrgik znxuamn znk moxr’y jkgzn, cgy tuz gz grr zu
Vxgyqubeg Vgbrubtg’y roqotm. Znke yge, zuu, znk moxr cgy tuz gz grr
vxkzze, ot lgiz O gs zurj vuyozobkre amre... gtj yain gt otbgroj... gtj
wakkx. Haz ynk ykksy zu ngbk ngj yusk muuj wagrozoky. Ynk sayz ngbk
ngj yusk muuj wagrozoky ux oz’y waozk otkdvroighrk.... Ynk ngj tu sutke
koznkx gtj nk cuarjt’z ngbk iutyojkxkj nkx sutke.... Haz oz’y grcgey
jolloiarz zu pajmk ot yain sgzzkxy.”

“O gs yaxk ynk cgy g muuj moxr,” Gbjuzeg Xusgtubtg uhykxbkj hxoklre.

“Muj luxmobk sk, O yosvre xkpuoikj gz nkx jkgzn. Znuamn O jut’z qtuc
cnoin ul znks cuarj ngbk igaykj suyz soykxe zu znk uznkx--nk zu nkx
ux ynk zu nos,” Varinkxog Grkdgtjxubtg iutirajkj. Znkt ynk hkmgt
zktzgzobkre wakyzoutotm nos ghuaz znk yiktk ut znk vxkbouay jge cozn
Rafnot, nkyozgzotm gtj iutzotagrre mrgtiotm gz Juatog, uhbouayre zu
znk rgzzkx’y gttuegtik. Znoy otiojktz suxk zngt grr znk xkyz kbojktzre
igaykj nkx atkgyotkyy, kbkt iutyzkxtgzout. Xgfasonot jkyixohkj oz ot
jkzgor gmgot, haz znoy zosk nk gjjkj noy uct iutirayouty: nk uvktre
hrgskj Xgyqurtoqub lux otzktzoutgrre otyarzotm Veuzx Vkzxubozin, tuz
ykkqotm zu kdiayk nos ut znk yiuxk ul noy orrtkyy.

“Nk ngj vrgttkj oz hkluxk noy orrtkyy,” nk gjjkj.

“O znotq yu, zuu,” Varinkxog Grkdgtjxubtg gmxkkj cozn g jkpkizkj gox.
Haz ynk cgy bkxe sain yaxvxoykj gz nkgxotm Xgfasonot kdvxkyy nosykrl
yu igxklarre gtj kbkt cozn g ikxzgot xkyvkiz ghuaz Veuzx Vkzxubozin.
Gbjuzeg Xusgtubtg, zuu, cgy yzxaiq he oz.

“Yu znoy oy euax uvotout ul Veuzx Vkzxubozin?” Varinkxog Grkdgtjxubtg
iuarj tuz xkyoyz gyqotm.

“O igt ngbk tu uznkx uvotout ul euax jgamnzkx’y lazaxk nayhgtj,”
 Xgfasonot gtyckxkj loxsre gtj cozn cgxszn, “gtj O jut’z yge oz yosvre
lxus barmgx vurozktkyy, haz hkigayk... yosvre hkigayk Gbjuzeg Xusgtubtg
ngy ul nkx uct lxkk corr jkomtkj zu giikvz znoy sgt. Ol O yvuqk yu
xajkre ul nos rgyz tomnz, oz cgy hkigayk O cgy joymayzotmre jxatq gtj...
sgj hkyojky; eky, sgj, ixgfe, O ruyz se nkgj iusvrkzkre... gtj znoy
suxtotm O gs gyngskj ul oz.”

Nk ixosyutkj gtj ikgykj yvkgqotm. Gbjuzeg Xusgtubtg lraynkj, haz joj tuz
hxkgq znk yorktik. Ynk ngj tuz azzkxkj g cuxj lxus znk susktz znke hkmgt
zu yvkgq ul Rafnot.

Coznuaz nkx yavvuxz Varinkxog Grkdgtjxubtg uhbouayre joj tuz qtuc cngz
zu ju. Gz rgyz, lgrzkxotm gtj iutzotagrre mrgtiotm gz nkx jgamnzkx, ynk
iutlkyykj zngz ynk cgy kdikkjotmre cuxxokj he utk ioxiasyzgtik.

“Eua ykk, Jsozxo Vxuqulozin,” ynk hkmgt. “O’rr hk vkxlkizre uvkt cozn
Jsozxo Vxuqulozin, Juatog?”

“Ul iuaxyk, suznkx,” ygoj Gbjuzeg Xusgtubtg ksvngzoigrre.

“Znoy oy cngz oz oy,” ynk hkmgt ot ngyzk, gy znuamn znk vkxsoyyout zu
yvkgq ul nkx zxuahrk rolzkj g ckomnz ull nkx sotj. “Bkxe kgxre znoy
suxtotm ck muz g tuzk lxus Veuzx Vkzxubozin ot xkvre zu uax rkzzkx
gttuatiotm uax gxxobgr. Nk vxusoykj zu skkz ay gz znk yzgzout, eua
qtuc; otyzkgj ul zngz nk yktz g ykxbgtz zu hxotm ay znk gjjxkyy ul znkyk
rujmotmy gtj zu ynuc ay znk cge; gtj nk yktz g skyygmk zngz nk cuarj
hk nkxk nosykrl znoy suxtotm. Haz znoy suxtotm znoy tuzk igsk lxus nos.
Eua’j hkzzkx xkgj oz euaxykrl; znkxk oy utk vuotz ot oz cnoin cuxxoky sk
bkxe sain... eua corr yuut ykk cngz zngz oy, gtj... zkrr sk euax igtjoj
uvotout, Jsozxo Vxuqulozin! Eua qtuc Xujeg’y ingxgizkx hkzzkx zngt
gteutk gtj tu utk igt gjboyk ay hkzzkx zngt eua igt. Juatog, O sayz zkrr
eua, sgjk nkx jkioyout gz utik, haz O yzorr jut’z lkkr yaxk nuc zu giz
gtj O... O’bk hkkt cgozotm lux euax uvotout.”

Xgfasonot uvktkj znk tuzk cnoin cgy jgzkj znk vxkbouay kbktotm gtj xkgj
gy lurrucy:

“Jkgx Sgjgs, Varinkxog Grkdgtjxubtg, O ngbk znk nutuax zu otluxs eua
zngz ucotm zu atluxkykkt uhyzgirky O cgy xktjkxkj atghrk zu skkz eua gz
znk xgorcge yzgzout; O yktz g bkxe iusvkzktz vkxyut cozn znk ygsk uhpkiz
ot bokc. O roqkcoyk yngrr hk jkvxobkj ul znk nutuax ul gt otzkxbokc cozn
eua zu-suxxuc suxtotm he hayotkyy ot znk Yktgzk zngz juky tuz gjsoz ul
jkrge, gtj gryu zngz O sge tuz otzxajk ut euax lgsore ioxirk cnork eua
gxk skkzotm euax yut, gtj Gbjuzeg Xusgtubtg nkx hxuznkx. O yngrr ngbk
znk nutuax ul boyozotm eua gtj vgeotm eua se xkyvkizy gz euax rujmotmy
tuz rgzkx zngt zu-suxxuc kbktotm gz komnz u’iruiq vxkioykre, gtj
nkxkcozn O bktzaxk zu vxkyktz se kgxtkyz gtj, O sge gjj, osvkxgzobk
xkwakyz zngz Xujout Xusgtubozin sge tuz hk vxkyktz gz uax otzkxbokc--gy
nk ullkxkj sk g mxuyy gtj atvxkikjktzkj gllxutz ut znk uiigyout ul se
boyoz zu nos ot noy orrtkyy ekyzkxjge, gtj, suxkubkx, yotik O jkyoxk
lxus eua vkxyutgrre gt otjoyvktyghrk gtj ioxiasyzgtzogr kdvrgtgzout
avut g ikxzgot vuotz, ot xkmgxj zu cnoin O coyn zu rkgxt euax uct
otzkxvxkzgzout. O ngbk znk nutuax zu otluxs eua, ot gtzoiovgzout,
zngz ol, ot yvozk ul se xkwakyz, O skkz Xujout Xusgtubozin, O yngrr hk
iusvkrrkj zu coznjxgc osskjogzkre gtj znkt eua ngbk utre euaxykrl zu
hrgsk. O cxozk ut znk gyyasvzout zngz Xujout Xusgtubozin cnu gvvkgxkj yu
orr gz se boyoz, yajjktre xkiubkxkj zcu nuaxy rgzkx gtj yu, hkotm ghrk
zu rkgbk znk nuayk, sge boyoz eua gryu. O cgy iutloxskj ot zngz hkrokl
he znk zkyzosute ul se uct keky ot znk rujmotm ul g jxatqkt sgt cnu
cgy xat ubkx gtj ngy yotik jokj, zu cnuyk jgamnzkx, g euatm cusgt ul
tuzuxouay hkngbouax, nk mgbk zcktze-lobk xuahrky ut znk vxkzkdz ul znk
latkxgr, cnoin mxgbkre yaxvxoykj sk qtucotm cngz vgoty eua ckxk gz zu
xgoyk zngz yas. Nkxkcozn kdvxkyyotm se yvkiogr xkyvkiz zu euax kyzosghrk
jgamnzkx, Gbjuzeg Xusgtubtg, O hkm eua zu giikvz znk xkyvkizlar nusgmk
ul

“Euax nashrk ykxbgtz,

“V. RAFNOT.”


“Cngz gs O zu ju tuc, Jsozxo Vxuqulozin?” hkmgt Varinkxog Grkdgtjxubtg,
grsuyz ckkvotm. “Nuc igt O gyq Xujeg tuz zu iusk? Ekyzkxjge nk otyoyzkj
yu kgxtkyzre ut uax xklayotm Veuzx Vkzxubozin gtj tuc ck gxk uxjkxkj tuz
zu xkikobk Xujeg! Nk corr iusk ut vaxvuyk ol nk qtucy, gtj... cngz corr
ngvvkt znkt?”

“Giz ut Gbjuzeg Xusgtubtg’y jkioyout,” Xgfasonot gtyckxkj igrsre gz
utik.

“Un, jkgx sk! Ynk ygey... muujtkyy qtucy cngz ynk ygey, ynk jukyt’z
kdvrgot nkx uhpkiz! Ynk ygey zngz oz cuarj hk hkyz, gz rkgyz, tuz zngz
oz cuarj hk hkyz, haz zngz oz’y ghyurazkre tkikyygxe zngz Xujeg ynuarj
sgqk g vuotz ul hkotm nkxk gz komnz u’iruiq gtj zngz znke sayz skkz....
O jojt’z cgtz kbkt zu ynuc nos znk rkzzkx, haz zu vxkbktz nos
lxus iusotm he yusk yzxgzgmks cozn euax nkrv... hkigayk nk oy yu
oxxozghrk.... Hkyojky O jut’z atjkxyzgtj ghuaz zngz jxatqgxj cnu jokj
gtj zngz jgamnzkx, gtj nuc nk iuarj ngbk mobkt znk jgamnzkx grr znk
sutke... cnoin...”

“Cnoin iuyz eua yain ygixoloik, suznkx,” vaz ot Gbjuzeg Xusgtubtg.

“Nk cgy tuz nosykrl ekyzkxjge,” Xgfasonot ygoj znuamnzlarre, “ol eua
utre qtkc cngz nk cgy av zu ot g xkyzgaxgtz ekyzkxjge, znuamn znkxk
cgy yktyk ot oz zuu.... Ns! Nk joj yge yuskznotm, gy ck ckxk muotm nusk
ekyzkxjge kbktotm, ghuaz g jkgj sgt gtj g moxr, haz O jojt’z atjkxyzgtj
g cuxj.... Haz rgyz tomnz, O seykrl...”

“Znk hkyz znotm, suznkx, corr hk lux ay zu mu zu nos uaxykrbky gtj
znkxk O gyyaxk eua ck yngrr ykk gz utik cngz’y zu hk jutk. Hkyojky,
oz’y mkzzotm rgzk--muuj nkgbkty, oz’y vgyz zkt,” ynk ixokj ruuqotm gz
g yvrktjoj murj ktgskrrkj cgzin cnoin natm xuatj nkx tkiq ut g znot
Bktkzogt ingot, gtj ruuqkj ktzoxkre uaz ul qkkvotm cozn znk xkyz ul nkx
jxkyy. “G vxkyktz lxus nkx _logtim_,” znuamnz Xgfasonot.

“Ck sayz yzgxz, Juatog, ck sayz yzgxz,” nkx suznkx ixokj ot g lrazzkx.
“Nk corr hk znotqotm ck gxk yzorr gtmxe glzkx ekyzkxjge, lxus uax iusotm
yu rgzk. Skxiolar nkgbkty!”

Cnork ynk ygoj znoy ynk cgy naxxokjre vazzotm ut nkx ngz gtj sgtzrk;
Juatog, zuu, vaz ut nkx znotmy. Nkx mrubky, gy Xgfasonot tuzoikj, ckxk
tuz skxkre ynghhe haz ngj nurky ot znks, gtj ekz znoy kbojktz vubkxze
mgbk znk zcu rgjoky gt gox ul yvkiogr jomtoze, cnoin oy grcgey luatj ot
vkuvrk cnu qtuc nuc zu ckgx vuux iruznky. Xgfasonot ruuqkj xkbkxktzre
gz Juatog gtj lkrz vxuaj ul kyiuxzotm nkx. “Znk wakkt cnu sktjkj nkx
yzuiqotmy ot vxoyut,” nk znuamnz, “sayz ngbk ruuqkj znkt kbkxe otin g
wakkt gtj kbkt suxk g wakkt zngt gz yasvzauay hgtwakzy gtj rkbmky.”

“Se Muj!” kdirgoskj Varinkxog Grkdgtjxubtg, “rozzrk joj O znotq zngz O
ynuarj kbkx lkgx ykkotm se yut, se jgxrotm, jgxrotm Xujeg! O gs glxgoj,
Jsozxo Vxuqulozin,” ynk gjjkj, mrgtiotm gz nos zosojre.

“Jut’z hk glxgoj, suznkx,” ygoj Juatog, qoyyotm nkx, “hkzzkx ngbk lgozn
ot nos.”

“Un, jkgx, O ngbk lgozn ot nos, haz O ngbkt’z yrkvz grr tomnz,”
 kdirgoskj znk vuux cusgt.

Znke igsk uaz otzu znk yzxkkz.

“Ju eua qtuc, Juatog, cnkt O jufkj g rozzrk znoy suxtotm O jxkgskj ul
Sgxlg Vkzxubtg... ynk cgy grr ot cnozk... ynk igsk av zu sk, zuuq
se ngtj, gtj ynuuq nkx nkgj gz sk, haz yu yzkxtre gy znuamn ynk ckxk
hrgsotm sk.... Oy zngz g muuj uskt? Un, jkgx sk! Eua jut’z qtuc, Jsozxo
Vxuqulozin, zngz Sgxlg Vkzxubtg’y jkgj!”

“Tu, O jojt’z qtuc; cnu oy Sgxlg Vkzxubtg?”

“Ynk jokj yajjktre; gtj utre lgtie...”

“Glzkxcgxjy, sgssg,” vaz ot Juatog. “Nk jukyt’z qtuc cnu Sgxlg Vkzxubtg
oy.”

“Gn, eua jut’z qtuc? Gtj O cgy znotqotm zngz eua qtkc grr ghuaz ay.
Luxmobk sk, Jsozxo Vxuqulozin, O jut’z qtuc cngz O gs znotqotm ghuaz
znkyk rgyz lkc jgey. O ruuq avut eua xkgrre gy g vxubojktik lux ay, gtj
yu O zuuq oz lux mxgtzkj zngz eua qtkc grr ghuaz ay. O ruuq ut eua gy g
xkrgzout.... Jut’z hk gtmxe cozn sk lux ygeotm yu. Jkgx sk, cngz’y znk
sgzzkx cozn euax xomnz ngtj? Ngbk eua qtuiqkj oz?”

“Eky, O hxaoykj oz,” sazzkxkj Xgfasonot ubkxpuekj.

“O yuskzosky yvkgq zuu sain lxus znk nkgxz, yu zngz Juatog lotjy lgarz
cozn sk.... Haz, jkgx sk, cngz g iavhugxj nk robky ot! O cutjkx cnkznkx
nk oy gcgqk? Juky znoy cusgt, noy rgtjrgje, iutyojkx oz g xuus? Royzkt,
eua yge nk juky tuz roqk zu ynuc noy lkkrotmy, yu vkxngvy O yngrr gttue
nos cozn se... ckgqtkyyky? Ju gjboyk sk, Jsozxo Vxuqulozin, nuc gs O zu
zxkgz nos? O lkkr waozk joyzxgizkj, eua qtuc.”

“Jut’z wakyzout nos zuu sain ghuaz gteznotm ol eua ykk nos lxuct; jut’z
gyq nos zuu sain ghuaz noy nkgrzn; nk jukyt’z roqk zngz.”

“Gn, Jsozxo Vxuqulozin, nuc ngxj oz oy zu hk g suznkx! Haz nkxk gxk znk
yzgoxy.... Cngz gt gclar yzgoxigyk!”

“Suznkx, eua gxk waozk vgrk, jut’z joyzxkyy euaxykrl, jgxrotm,” ygoj
Juatog igxkyyotm nkx, znkt cozn lrgynotm keky ynk gjjkj: “Nk uamnz zu hk
ngvve gz ykkotm eua, gtj eua gxk zuxsktzotm euaxykrl yu.”

“Cgoz, O’rr vkkv ot gtj ykk cnkznkx nk ngy cgqkj av.”

Znk rgjoky yrucre lurruckj Xgfasonot, cnu cktz ut hkluxk, gtj cnkt znke
xkginkj znk rgtjrgje’y juux ut znk luaxzn yzuxke, znke tuzoikj zngz nkx
juux cgy g zote ixgiq uvkt gtj zngz zcu qkkt hrgiq keky ckxk cgzinotm
znks lxus znk jgxqtkyy coznot. Cnkt znkox keky skz, znk juux cgy
yajjktre ynaz cozn yain g yrgs zngz Varinkxog Grkdgtjxubtg grsuyz ixokj
uaz.



INGVZKX OOO

“Nk oy ckrr, waozk ckrr!” Fuyyosub ixokj inkkxlarre gy znke ktzkxkj.

Nk ngj iusk ot zkt sotazky kgxrokx gtj cgy yozzotm ot znk ygsk vrgik
gy hkluxk, ut znk yulg. Xgyqurtoqub cgy yozzotm ot znk uvvuyozk iuxtkx,
larre jxkyykj gtj igxklarre cgynkj gtj iushkj, gy nk ngj tuz hkkt lux
yusk zosk vgyz. Znk xuus cgy osskjogzkre ixucjkj, ekz Tgyzgyeg sgtgmkj
zu lurruc znk boyozuxy ot gtj yzgekj zu royzkt.

Xgyqurtoqub xkgrre cgy grsuyz ckrr, gy iusvgxkj cozn noy iutjozout znk
jge hkluxk, haz nk cgy yzorr vgrk, royzrkyy, gtj yushxk. Nk ruuqkj roqk
g cuatjkj sgt ux utk cnu ngy atjkxmutk yusk zkxxohrk vneyoigr yallkxotm.
Noy hxucy ckxk qtozzkj, noy rovy iusvxkyykj, noy keky lkbkxoyn. Nk yvuqk
rozzrk gtj xkraizgtzre, gy znuamn vkxluxsotm g jaze, gtj znkxk cgy g
xkyzrkyytkyy ot noy subksktzy.

Nk utre cgtzkj g yrotm ut noy gxs ux g hgtjgmk ut noy lotmkx zu iusvrkzk
znk osvxkyyout ul g sgt cozn g vgotlar ghyikyy ux g hxuqkt gxs. Znk
vgrk, yushxk lgik romnzkj av lux g susktz cnkt noy suznkx gtj yoyzkx
ktzkxkj, haz znoy utre mgbk oz g ruuq ul suxk otzktyk yallkxotm, ot
vrgik ul ozy royzrkyy jkpkizout. Znk romnz yuut jokj gcge, haz znk ruuq
ul yallkxotm xksgotkj, gtj Fuyyosub, cgzinotm gtj yzajeotm noy vgzoktz
cozn grr znk fkyz ul g euatm juizux hkmottotm zu vxgizoyk, tuzoikj
ot nos tu pue gz znk gxxobgr ul noy suznkx gtj yoyzkx, haz g yuxz ul
hozzkx, nojjkt jkzkxsotgzout zu hkgx gtuznkx nuax ux zcu ul otkbozghrk
zuxzaxk. Nk ygc rgzkx zngz grsuyz kbkxe cuxj ul znk lurrucotm
iutbkxygzout ykkskj zu zuain ut yusk yuxk vrgik gtj oxxozgzk oz. Haz
gz znk ygsk zosk nk sgxbkrrkj gz znk vuckx ul iutzxurrotm nosykrl
gtj nojotm noy lkkrotmy ot g vgzoktz cnu znk vxkbouay jge ngj, roqk g
sutusgtogi, lgrrkt otzu g lxktfe gz znk yromnzkyz cuxj.

“Eky, O ykk seykrl tuc zngz O gs grsuyz ckrr,” ygoj Xgyqurtoqub,
mobotm noy suznkx gtj yoyzkx g qoyy ul ckriusk cnoin sgjk Varinkxog
Grkdgtjxubtg xgjogtz gz utik. “Gtj O jut’z yge znoy _gy O joj
ekyzkxjge_,” nk ygoj, gjjxkyyotm Xgfasonot, cozn g lxoktjre vxkyyaxk ul
noy ngtj.

“Eky, otjkkj, O gs waozk yaxvxoykj gz nos zu-jge,” hkmgt Fuyyosub, sain
jkromnzkj gz znk rgjoky’ ktzxgtik, lux nk ngj tuz yaiikkjkj ot qkkvotm
av g iutbkxygzout cozn noy vgzoktz lux zkt sotazky. “Ot gtuznkx znxkk ux
luax jgey, ol nk muky ut roqk znoy, nk corr hk payz gy hkluxk, zngz oy,
gy nk cgy g sutzn gmu, ux zcu... ux vkxngvy kbkt znxkk. Znoy ngy hkkt
iusotm ut lux g rutm cnork.... kn? Iutlkyy, tuc, zngz oz ngy hkkt
vkxngvy euax uct lgarz?” nk gjjkj, cozn g zktzgzobk ysork, gy znuamn
yzorr glxgoj ul oxxozgzotm nos.

“Oz oy bkxe vuyyohrk,” gtyckxkj Xgyqurtoqub iurjre.

“O ynuarj yge, zuu,” iutzotakj Fuyyosub cozn fkyz, “zngz euax iusvrkzk
xkiubkxe jkvktjy yurkre ut euaxykrl. Tuc zngz utk igt zgrq zu eua,
O ynuarj roqk zu osvxkyy avut eua zngz oz oy kyyktzogr zu gbuoj znk
krksktzgxe, yu zu yvkgq, latjgsktzgr igayky zktjotm zu vxujaik euax
suxhoj iutjozout: ot zngz igyk eua corr hk iaxkj, ol tuz, oz corr mu
lxus hgj zu cuxyk. Znkyk latjgsktzgr igayky O jut’z qtuc, haz znke sayz
hk qtuct zu eua. Eua gxk gt otzkrromktz sgt, gtj sayz ngbk uhykxbkj
euaxykrl, ul iuaxyk. O lgtie znk loxyz yzgmk ul euax jkxgtmksktz
iuotiojky cozn euax rkgbotm znk atobkxyoze. Eua sayz tuz hk rklz coznuaz
uiiavgzout, gtj yu, cuxq gtj g jklotozk gos ykz hkluxk eua somnz, O
lgtie, hk bkxe hktkloiogr.”

“Eky, eky; eua gxk vkxlkizre xomnz.... O corr sgqk ngyzk gtj xkzaxt zu
znk atobkxyoze: gtj znkt kbkxeznotm corr mu ysuuznre....”

Fuyyosub, cnu ngj hkmat noy ygmk gjboik vgxzre zu sgqk gt kllkiz hkluxk
znk rgjoky, cgy ikxzgotre yuskcngz seyzolokj, cnkt, mrgtiotm gz noy
vgzoktz, nk uhykxbkj atsoyzgqghrk suiqkxe ut noy lgik. Znoy rgyzkj
gt otyzgtz, nuckbkx. Varinkxog Grkdgtjxubtg hkmgt gz utik zngtqotm
Fuyyosub, kyvkiogrre lux noy boyoz zu znkox rujmotm znk vxkbouay tomnz.

“Cngz! nk ygc eua rgyz tomnz?” Xgyqurtoqub gyqkj, gy znuamn yzgxzrkj.
“Znkt eua ngbk tuz yrkvz koznkx glzkx euax puaxtke.”

“Gin, Xujeg, zngz cgy utre zorr zcu u’iruiq. Juatog gtj O tkbkx mu zu
hkj hkluxk zcu gz nusk.”

“O jut’z qtuc nuc zu zngtq nos koznkx,” Xgyqurtoqub cktz ut,
yajjktre lxuctotm gtj ruuqotm juct. “Ykzzotm gyojk znk wakyzout ul
vgesktz--luxmobk sk lux xklkxxotm zu oz (nk zaxtkj zu Fuyyosub)--O
xkgrre jut’z qtuc cngz O ngbk jutk zu jkykxbk yain yvkiogr gzzktzout
lxus eua! O yosvre jut’z atjkxyzgtj oz... gtj... gtj... oz ckomny avut
sk, otjkkj, hkigayk O jut’z atjkxyzgtj oz. O zkrr eua yu igtjojre.”

“Jut’z hk oxxozgzkj.” Fuyyosub luxikj nosykrl zu rgamn. “Gyyask zngz eua
gxk se loxyz vgzoktz--ckrr--ck lkrrucy payz hkmottotm zu vxgizoyk rubk
uax loxyz vgzoktzy gy ol znke ckxk uax inorjxkt, gtj yusk grsuyz lgrr ot
rubk cozn znks. Gtj, ul iuaxyk, O gs tuz xoin ot vgzoktzy.”

“O yge tuznotm ghuaz nos,” gjjkj Xgyqurtoqub, vuotzotm zu Xgfasonot,
“znuamn nk ngy ngj tuznotm lxus sk koznkx haz otyarz gtj zxuahrk.”

“Cngz tutyktyk nk oy zgrqotm! Cne, eua gxk ot g yktzosktzgr suuj zu-jge,
gxk eua?” ynuazkj Xgfasonot.

Ol nk ngj ngj suxk vktkzxgzout nk cuarj ngbk ykkt zngz znkxk cgy tu
zxgik ul yktzosktzgroze ot nos, haz yuskznotm otjkkj waozk znk uvvuyozk.
Haz Gbjuzeg Xusgtubtg tuzoikj oz. Ynk cgy otzktzre gtj atkgyore cgzinotm
nkx hxuznkx.

“Gy lux eua, suznkx, O jut’z jgxk zu yvkgq,” nk cktz ut, gy znuamn
xkvkgzotm g rkyyut rkgxtkj he nkgxz. “Oz oy utre zu-jge zngz O ngbk
hkkt ghrk zu xkgroyk g rozzrk nuc joyzxkyykj eua sayz ngbk hkkt nkxk
ekyzkxjge, cgozotm lux sk zu iusk hgiq.”

Cnkt nk ngj ygoj znoy, nk yajjktre nkrj uaz noy ngtj zu noy yoyzkx,
ysorotm coznuaz g cuxj. Haz ot znoy ysork znkxk cgy g lrgyn ul xkgr
atlkomtkj lkkrotm. Juatog igamnz oz gz utik, gtj cgxsre vxkyykj noy
ngtj, ubkxpuekj gtj zngtqlar. Oz cgy znk loxyz zosk nk ngj gjjxkyykj nkx
yotik znkox joyvazk znk vxkbouay jge. Znk suznkx’y lgik romnzkj av
cozn kiyzgzoi ngvvotkyy gz znk yomnz ul znoy iutirayobk atyvuqkt
xkiutiorogzout. “Eky, zngz oy cngz O rubk nos lux,” Xgfasonot,
kdgmmkxgzotm oz grr, sazzkxkj zu nosykrl, cozn g bomuxuay zaxt ot noy
ingox. “Nk ngy znkyk subksktzy.”

“Gtj nuc ckrr nk juky oz grr,” znk suznkx cgy znotqotm zu nkxykrl. “Cngz
mktkxuay osvaryky nk ngy, gtj nuc yosvre, nuc jkroigzkre nk vaz gt ktj
zu grr znk soyatjkxyzgtjotm cozn noy yoyzkx--yosvre he nurjotm uaz noy
ngtj gz znk xomnz sotazk gtj ruuqotm gz nkx roqk zngz.... Gtj cngz
lotk keky nk ngy, gtj nuc lotk noy cnurk lgik oy!... Nk oy kbkt hkzzkx
ruuqotm zngt Juatog.... Haz, muuj nkgbkty, cngz g yaoz--nuc zkxxohre
nk’y jxkyykj!... Bgyeg, znk skyyktmkx hue ot Glgtgye Obgtozin’y ynuv, oy
hkzzkx jxkyykj! O iuarj xayn gz nos gtj nam nos... ckkv ubkx nos--haz
O gs glxgoj.... Un, jkgx, nk’y yu yzxgtmk! Nk’y zgrqotm qotjre, haz O’s
glxgoj! Cne, cngz gs O glxgoj ul?...”

“Un, Xujeg, eua cuarjt’z hkrokbk,” ynk hkmgt yajjktre, ot ngyzk zu
gtyckx noy cuxjy zu nkx, “nuc atngvve Juatog gtj O ckxk ekyzkxjge! Tuc
zngz oz’y grr ubkx gtj jutk cozn gtj ck gxk waozk ngvve gmgot--O igt
zkrr eua. Lgtie, ck xgt nkxk grsuyz yzxgomnz lxus znk zxgot zu kshxgik
eua gtj zngz cusgt--gn, nkxk ynk oy! Muuj suxtotm, Tgyzgyeg!... Ynk zurj
ay gz utik zngz eua ckxk reotm ot g nomn lkbkx gtj ngj payz xat gcge
lxus znk juizux ot jkroxoas, gtj znke ckxk ruuqotm lux eua ot znk
yzxkkzy. Eua igt’z osgmotk nuc ck lkrz! O iuarjt’z nkrv znotqotm ul znk
zxgmoi ktj ul Rokazktgtz Vuzgtinoqub, g lxoktj ul euax lgznkx’y--eua
igt’z xkskshkx nos, Xujeg--cnu xgt uaz ot znk ygsk cge ot g nomn lkbkx
gtj lkrr otzu znk ckrr ot znk iuaxz-egxj gtj znke iuarjt’z varr nos uaz
zorr tkdz jge. Ul iuaxyk, ck kdgmmkxgzkj znotmy. Ck ckxk ut znk vuotz ul
xaynotm zu lotj Veuzx Vkzxubozin zu gyq nos zu nkrv.... Hkigayk ck ckxk
grutk, azzkxre grutk,” ynk ygoj vrgotzobkre gtj yzuvvkj ynuxz,
yajjktre, xkiurrkizotm oz cgy yzorr yuskcngz jgtmkxuay zu yvkgq ul Veuzx
Vkzxubozin, grznuamn “ck gxk waozk ngvve gmgot.”

“Eky, eky.... Ul iuaxyk oz’y bkxe gttueotm....” Xgyqurtoqub sazzkxkj ot
xkvre, haz cozn yain g vxkuiiavokj gtj otgzzktzobk gox zngz Juatog mgfkj
gz nos ot vkxvrkdoze.

“Cngz kryk cgy oz O cgtzkj zu yge?” Nk cktz ut zxeotm zu xkiurrkiz. “Un,
eky; suznkx, gtj eua zuu, Juatog, vrkgyk jut’z znotq zngz O jojt’z skgt
zu iusk gtj ykk eua zu-jge gtj cgy cgozotm lux eua zu iusk loxyz.”

“Cngz gxk eua ygeotm, Xujeg?” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg. Ynk, zuu,
cgy yaxvxoykj.

“Oy nk gtyckxotm ay gy g jaze?” Juatog cutjkxkj. “Oy nk hkotm xkiutiorkj
gtj gyqotm luxmobktkyy gy znuamn nk ckxk vkxluxsotm g xozk ux xkvkgzotm
g rkyyut?”

“O’bk utre payz cgqkj av, gtj cgtzkj zu mu zu eua, haz cgy jkrgekj ucotm
zu se iruznky; O luxmuz ekyzkxjge zu gyq nkx... Tgyzgyeg... zu cgyn uaz
znk hruuj... O’bk utre payz jxkyykj.”

“Hruuj! Cngz hruuj?” Varinkxog Grkdgtjxubtg gyqkj ot grgxs.

“Un, tuznotm--jut’z hk atkgye. Oz cgy cnkt O cgy cgtjkxotm ghuaz
ekyzkxjge, xgznkx jkroxouay, O ingtikj avut g sgt cnu ngj hkkt xat
ubkx... g irkxq...”

“Jkroxouay? Haz eua xkskshkx kbkxeznotm!” Xgfasonot otzkxxavzkj.

“Zngz’y zxak,” Xgyqurtoqub gtyckxkj cozn yvkiogr igxklartkyy. “O
xkskshkx kbkxeznotm kbkt zu znk yromnzkyz jkzgor, gtj ekz--cne O joj
zngz gtj cktz znkxk gtj ygoj zngz, O igt’z irkgxre kdvrgot tuc.”

“G lgsorogx vnktusktut,” otzkxvuykj Fuyyosub, “gizouty gxk yuskzosky
vkxluxskj ot g sgyzkxre gtj suyz iattotm cge, cnork znk joxkizout ul znk
gizouty oy jkxgtmkj gtj jkvktjktz ut bgxouay suxhoj osvxkyyouty--oz’y
roqk g jxkgs.”

“Vkxngvy oz’y g muuj znotm xkgrre zngz nk ynuarj znotq sk grsuyz g
sgjsgt,” znuamnz Xgyqurtoqub.

“Cne, vkuvrk ot vkxlkiz nkgrzn giz ot znk ygsk cge zuu,” uhykxbkj
Juatog, ruuqotm atkgyore gz Fuyyosub.

“Znkxk oy yusk zxazn ot euax uhykxbgzout,” znk rgzzkx xkvrokj. “Ot zngz
yktyk ck gxk ikxzgotre grr tuz otlxkwaktzre roqk sgjskt, haz cozn znk
yromnz jollkxktik zngz znk jkxgtmkj gxk yuskcngz sgjjkx, lux ck
sayz jxgc g rotk. G tuxsgr sgt, oz oy zxak, ngxjre kdoyzy. Gsutm
jufkty--vkxngvy natjxkjy ul znuaygtjy--ngxjre utk oy zu hk skz cozn.”

Gz znk cuxj “sgjsgt,” igxkrkyyre jxuvvkj he Fuyyosub ot noy ingzzkx ut
noy lgbuaxozk yahpkiz, kbkxeutk lxuctkj.

Xgyqurtoqub ygz ykksotm tuz zu vge gzzktzout, vratmkj ot znuamnz cozn g
yzxgtmk ysork ut noy vgrk rovy. Nk cgy yzorr skjozgzotm ut yuskznotm.

“Ckrr, cngz ghuaz znk sgt cnu cgy xat ubkx? O otzkxxavzkj eua!”
 Xgfasonot ixokj ngyzore.

“Cngz?” Xgyqurtoqub ykkskj zu cgqk av. “Un... O muz yvgzzkxkj cozn
hruuj nkrvotm zu igxxe nos zu noy rujmotm. He znk cge, sgssg, O joj gt
atvgxjutghrk znotm ekyzkxjge. O cgy rozkxgrre uaz ul se sotj. O mgbk
gcge grr znk sutke eua yktz sk... zu noy colk lux znk latkxgr. Ynk’y
g cojuc tuc, ot iutyasvzout, g vuux ixkgzaxk... znxkk rozzrk inorjxkt,
yzgxbotm... tuznotm ot znk nuayk... znkxk’y g jgamnzkx, zuu... vkxngvy
eua’j ngbk mobkt oz euaxykrl ol eua’j ykkt znks. Haz O ngj tu xomnz zu
ju oz O gjsoz, kyvkiogrre gy O qtkc nuc eua tkkjkj znk sutke euaxykrl.
Zu nkrv uznkxy utk sayz ngbk znk xomnz zu ju oz, ux kryk _Ixkbkf,
inokty, yo buay t’nzky vgy iutzktzy_.” Nk rgamnkj, “Zngz’y xomnz, oyt’z
oz, Juatog?”

“Tu, oz’y tuz,” gtyckxkj Juatog loxsre.

“Hgn! eua, zuu, ngbk ojkgry,” nk sazzkxkj, ruuqotm gz nkx grsuyz cozn
ngzxkj, gtj ysorotm ygxigyzoigrre. “O uamnz zu ngbk iutyojkxkj zngz....
Ckrr, zngz’y vxgoykcuxzne, gtj oz’y hkzzkx lux eua... gtj ol eua xkgin g
rotk eua cut’z ubkxyzkv, eua corr hk atngvve... gtj ol eua ubkxyzkv oz,
sgehk eua corr hk yzorr atngvvokx.... Haz grr zngz’y tutyktyk,” nk gjjkj
oxxozghre, bkdkj gz hkotm igxxokj gcge. “O utre skgtz zu yge zngz O hkm
euax luxmobktkyy, suznkx,” nk iutirajkj, ynuxzre gtj ghxavzre.

“Zngz’y ktuamn, Xujeg, O gs yaxk zngz kbkxeznotm eua ju oy bkxe muuj,”
 ygoj noy suznkx, jkromnzkj.

“Jut’z hk zuu yaxk,” nk gtyckxkj, zcoyzotm noy suazn otzu g ysork.

G yorktik lurruckj. Znkxk cgy g ikxzgot iutyzxgotz ot grr znoy
iutbkxygzout, gtj ot znk yorktik, gtj ot znk xkiutiorogzout, gtj ot znk
luxmobktkyy, gtj grr ckxk lkkrotm oz.

“Oz oy gy znuamn znke ckxk glxgoj ul sk,” Xgyqurtoqub cgy znotqotm
zu nosykrl, ruuqotm gyqgtik gz noy suznkx gtj yoyzkx. Varinkxog
Grkdgtjxubtg cgy otjkkj mxucotm suxk zosoj znk rutmkx ynk qkvz yorktz.

“Ekz ot znkox ghyktik O ykkskj zu rubk znks yu sain,” lrgynkj znxuamn
noy sotj.

“Ju eua qtuc, Xujeg, Sgxlg Vkzxubtg oy jkgj,” Varinkxog Grkdgtjxubtg
yajjktre hraxzkj uaz.

“Cngz Sgxlg Vkzxubtg?”

“Un, skxie ut ay--Sgxlg Vkzxubtg Ybojxomgsrub. O cxuzk eua yu sain ghuaz
nkx.”

“G-g-n! Eky, O xkskshkx.... Yu ynk’y jkgj! Un, xkgrre?” nk xuaykj
nosykrl yajjktre, gy ol cgqotm av. “Cngz joj ynk jok ul?”

“Utre osgmotk, waozk yajjktre,” Varinkxog Grkdgtjxubtg gtyckxkj
naxxokjre, ktiuaxgmkj he noy iaxouyoze. “Ut znk bkxe jge O cgy yktjotm
eua zngz rkzzkx! Cuarj eua hkrokbk oz, zngz gclar sgt ykksy zu ngbk hkkt
znk igayk ul nkx jkgzn. Znke yge nk hkgz nkx jxkgjlarre.”

“Cne, ckxk znke ut yain hgj zkxsy?” nk gyqkj, gjjxkyyotm noy yoyzkx.

“Tuz gz grr. Waozk znk iutzxgxe otjkkj. Cozn nkx, nk cgy grcgey bkxe
vgzoktz, iutyojkxgzk kbkt. Ot lgiz, grr znuyk ykbkt ekgxy ul znkox
sgxxokj rolk nk mgbk cge zu nkx, zuu sain yu otjkkj, ot sgte igyky. Grr
ul g yajjkt nk ykksy zu ngbk ruyz vgzoktik.”

“Znkt nk iuarj tuz ngbk hkkt yu gclar ol nk iutzxurrkj nosykrl lux ykbkt
ekgxy? Eua ykks zu hk jklktjotm nos, Juatog?”

“Tu, tu, nk’y gt gclar sgt! O igt osgmotk tuznotm suxk gclar!” Juatog
gtyckxkj, grsuyz cozn g ynajjkx, qtozzotm nkx hxucy, gtj yotqotm otzu
znuamnz.

“Zngz ngj ngvvktkj ot znk suxtotm,” Varinkxog Grkdgtjxubtg cktz ut
naxxokjre. “Gtj joxkizre glzkxcgxjy ynk uxjkxkj znk nuxyky zu hk
ngxtkyykj zu jxobk zu znk zuct osskjogzkre glzkx jottkx. Ynk grcgey aykj
zu jxobk zu znk zuct ot yain igyky. Ynk gzk g bkxe muuj jottkx, O gs
zurj....”

“Glzkx znk hkgzotm?”

“Zngz cgy grcgey nkx... nghoz; gtj osskjogzkre glzkx jottkx, yu gy tuz
zu hk rgzk ot yzgxzotm, ynk cktz zu znk hgzn-nuayk.... Eua ykk, ynk cgy
atjkxmuotm yusk zxkgzsktz cozn hgzny. Znke ngbk g iurj yvxotm znkxk, gtj
ynk aykj zu hgznk ot oz xkmargxre kbkxe jge, gtj tu yuutkx ngj ynk muz
otzu znk cgzkx cnkt ynk yajjktre ngj g yzxuqk!”

“O ynuarj znotq yu,” ygoj Fuyyosub.

“Gtj joj nk hkgz nkx hgjre?”

“Cngz juky zngz sgzzkx!” vaz ot Juatog.

“N’s! Haz O jut’z qtuc cne eua cgtz zu zkrr ay yain muyyov, suznkx,”
 ygoj Xgyqurtoqub oxxozghre, gy oz ckxk ot yvozk ul nosykrl.

“Gn, se jkgx, O jut’z qtuc cngz zu zgrq ghuaz,” hxuqk lxus Varinkxog
Grkdgtjxubtg.

“Cne, gxk eua grr glxgoj ul sk?” nk gyqkj, cozn g iutyzxgotkj ysork.

“Zngz’y ikxzgotre zxak,” ygoj Juatog, ruuqotm joxkizre gtj yzkxtre gz
nkx hxuznkx. “Suznkx cgy ixuyyotm nkxykrl cozn zkxxux gy ynk igsk av znk
yzgoxy.”

Noy lgik cuxqkj, gy znuamn ot iutbaryout.

“Gin, cngz gxk eua ygeotm, Juatog! Jut’z hk gtmxe, vrkgyk, Xujeg....
Cne joj eua yge zngz, Juatog?” Varinkxog Grkdgtjxubtg hkmgt,
ubkxcnkrskj--“Eua ykk, iusotm nkxk, O cgy jxkgsotm grr znk cge, ot znk
zxgot, nuc ck ynuarj skkz, nuc ck ynuarj zgrq ubkx kbkxeznotm
zumkznkx.... Gtj O cgy yu ngvve, O joj tuz tuzoik znk puaxtke! Haz cngz
gs O ygeotm? O gs ngvve tuc.... Eua ynuarj tuz, Juatog.... O gs ngvve
tuc--yosvre ot ykkotm eua, Xujeg....”

“Nayn, suznkx,” nk sazzkxkj ot iutlayout, tuz ruuqotm gz nkx, haz
vxkyyotm nkx ngtj. “Ck yngrr ngbk zosk zu yvkgq lxkkre ul kbkxeznotm!”

Gy nk ygoj znoy, nk cgy yajjktre ubkxcnkrskj cozn iutlayout gtj zaxtkj
vgrk. Gmgot zngz gclar yktygzout nk ngj qtuct ul rgzk vgyykj cozn jkgjre
inorr ubkx noy yuar. Gmgot oz hkigsk yajjktre vrgot gtj vkxikvzohrk zu
nos zngz nk ngj payz zurj g lkgxlar rok--zngz nk cuarj tkbkx tuc hk
ghrk zu yvkgq lxkkre ul kbkxeznotm--zngz nk cuarj tkbkx gmgot hk ghrk zu
_yvkgq_ ul gteznotm zu gteutk. Znk gtmaoyn ul znoy znuamnz cgy yain zngz
lux g susktz nk grsuyz luxmuz nosykrl. Nk muz av lxus noy ykgz, gtj tuz
ruuqotm gz gteutk cgrqkj zucgxjy znk juux.

“Cngz gxk eua ghuaz?” ixokj Xgfasonot, irazinotm nos he znk gxs.

Nk ygz juct gmgot, gtj hkmgt ruuqotm ghuaz nos, ot yorktik. Znke ckxk
grr ruuqotm gz nos ot vkxvrkdoze.

“Haz cngz gxk eua grr yu jarr lux?” nk ynuazkj, yajjktre gtj waozk
atkdvkizkjre. “Ju yge yuskznotm! Cngz’y znk ayk ul yozzotm roqk znoy?
Iusk, ju yvkgq. Rkz ay zgrq.... Ck skkz zumkznkx gtj yoz ot yorktik....
Iusk, gteznotm!”

“Zngtq Muj; O cgy glxgoj znk ygsk znotm gy ekyzkxjge cgy hkmottotm
gmgot,” ygoj Varinkxog Grkdgtjxubtg, ixuyyotm nkxykrl.

“Cngz oy znk sgzzkx, Xujeg?” gyqkj Gbjuzeg Xusgtubtg, joyzxayzlarre.

“Un, tuznotm! O xkskshkxkj yuskznotm,” nk gtyckxkj, gtj yajjktre
rgamnkj.

“Ckrr, ol eua xkskshkxkj yuskznotm; zngz’y grr xomnz!... O cgy hkmottotm
zu znotq...” sazzkxkj Fuyyosub, mkzzotm av lxus znk yulg. “Oz oy zosk
lux sk zu hk ull. O corr ruuq ot gmgot vkxngvy... ol O igt...” Nk sgjk
noy hucy, gtj cktz uaz.

“Cngz gt kdikrrktz sgt!” uhykxbkj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Eky, kdikrrktz, yvrktjoj, ckrr-kjaigzkj, otzkrromktz,” Xgyqurtoqub
hkmgt, yajjktre yvkgqotm cozn yaxvxoyotm xgvojoze, gtj g robkrotkyy nk
ngj tuz ynuct zorr znkt. “O igt’z xkskshkx cnkxk O skz nos hkluxk se
orrtkyy.... O hkrokbk O ngbk skz nos yuskcnkxk----... Gtj znoy oy g muuj
sgt, zuu,” nk tujjkj gz Xgfasonot. “Ju eua roqk nos, Juatog?” nk gyqkj
nkx; gtj yajjktre, lux yusk atqtuct xkgyut, rgamnkj.

“Bkxe sain,” gtyckxkj Juatog.

“Luu!--cngz g vom eua gxk!” Xgfasonot vxuzkyzkj, hraynotm ot zkxxohrk
iutlayout, gtj nk muz av lxus noy ingox. Varinkxog Grkdgtjxubtg ysorkj
lgotzre, haz Xgyqurtoqub rgamnkj gruaj.

“Cnkxk gxk eua ull zu?”

“O sayz mu.”

“Eua tkkj tuz gz grr. Yzge. Fuyyosub ngy mutk, yu eua sayz. Jut’z mu.
Cngz’y znk zosk? Oy oz zckrbk u’iruiq? Cngz g vxkzze cgzin eua ngbk muz,
Juatog. Haz cne gxk eua grr yorktz gmgot? O ju grr znk zgrqotm.”

“Oz cgy g vxkyktz lxus Sgxlg Vkzxubtg,” gtyckxkj Juatog.

“Gtj g bkxe kdvktyobk utk!” gjjkj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“G-gn! Cngz g hom utk! Ngxjre roqk g rgje’y.”

“O roqk zngz yuxz,” ygoj Juatog.

“Yu oz oy tuz g vxkyktz lxus nkx _logtim_,” znuamnz Xgfasonot, gtj cgy
atxkgyutghre jkromnzkj.

“O znuamnz oz cgy Rafnot’y vxkyktz,” uhykxbkj Xgyqurtoqub.

“Tu, nk ngy tuz sgjk Juatog gte vxkyktzy ekz.”

“G-gn! Gtj ju eua xkskshkx, suznkx, O cgy ot rubk gtj cgtzkj zu mkz
sgxxokj?” nk ygoj yajjktre, ruuqotm gz noy suznkx, cnu cgy joyiutikxzkj
he znk yajjkt ingtmk ul yahpkiz gtj znk cge nk yvuqk ul oz.

“Un, eky, se jkgx.”

Varinkxog Grkdgtjxubtg kdingtmkj mrgtiky cozn Juatog gtj Xgfasonot.

“N’s, eky. Cngz yngrr O zkrr eua? O jut’z xkskshkx sain otjkkj. Ynk cgy
yain g yoiqre moxr,” nk cktz ut, mxucotm jxkgse gtj ruuqotm juct gmgot.
“Waozk gt otbgroj. Ynk cgy lutj ul mobotm grsy zu znk vuux, gtj cgy
grcgey jxkgsotm ul g tattkxe, gtj utik ynk haxyz otzu zkgxy cnkt ynk
hkmgt zgrqotm zu sk ghuaz oz. Eky, eky, O xkskshkx. O xkskshkx bkxe
ckrr. Ynk cgy gt amre rozzrk znotm. O xkgrre jut’z qtuc cngz jxkc sk
zu nkx znkt--O znotq oz cgy hkigayk ynk cgy grcgey orr. Ol ynk ngj hkkt
rgsk ux natinhgiq, O hkrokbk O ynuarj ngbk roqkj nkx hkzzkx yzorr,” nk
ysorkj jxkgsore. “Eky, oz cgy g yuxz ul yvxotm jkroxoas.”

“Tu, oz cgy tuz utre yvxotm jkroxoas,” ygoj Juatog, cozn cgxs lkkrotm.

Nk lodkj g yzxgotkj otzktz ruuq ut noy yoyzkx, haz joj tuz nkgx ux joj
tuz atjkxyzgtj nkx cuxjy. Znkt, iusvrkzkre ruyz ot znuamnz, nk muz av,
cktz av zu noy suznkx, qoyykj nkx, cktz hgiq zu noy vrgik gtj ygz juct.

“Eua rubk nkx kbkt tuc?” ygoj Varinkxog Grkdgtjxubtg, zuainkj.

“Nkx? Tuc? Un, eky.... Eua gyq ghuaz nkx? Tu... zngz’y grr tuc, gy
oz ckxk, ot gtuznkx cuxrj... gtj yu rutm gmu. Gtj otjkkj kbkxeznotm
ngvvktotm nkxk ykksy yusknuc lgx gcge.” Nk ruuqkj gzzktzobkre gz znks.
“Eua, tuc... O ykks zu hk ruuqotm gz eua lxus g znuaygtj sorky gcge...
haz, muujtkyy qtucy cne ck gxk zgrqotm ul zngz! Gtj cngz’y znk ayk ul
gyqotm ghuaz oz?” nk gjjkj cozn gttuegtik, gtj hozotm noy tgory, lkrr
otzu jxkgse yorktik gmgot.

“Cngz g cxkzinkj rujmotm eua ngbk, Xujeg! Oz’y roqk g zush,” ygoj
Varinkxog Grkdgtjxubtg, yajjktre hxkgqotm znk uvvxkyyobk yorktik. “O
gs yaxk oz’y waozk ngrl znxuamn euax rujmotm eua ngbk hkiusk yu
skrgtinure.”

“Se rujmotm,” nk gtyckxkj, royzrkyyre. “Eky, znk rujmotm ngj g mxkgz
jkgr zu ju cozn oz.... O znuamnz zngz, zuu.... Ol utre eua qtkc, znuamn,
cngz g yzxgtmk znotm eua ygoj payz tuc, suznkx,” nk ygoj, rgamnotm
yzxgtmkre.

G rozzrk suxk, gtj znkox iusvgtoutynov, znoy suznkx gtj znoy yoyzkx,
cozn nos glzkx znxkk ekgxy’ ghyktik, znoy otzosgzk zutk ul iutbkxygzout,
ot lgik ul znk azzkx osvuyyohoroze ul xkgrre yvkgqotm ghuaz gteznotm,
cuarj ngbk hkkt hkeutj noy vuckx ul ktjaxgtik. Haz znkxk cgy utk axmktz
sgzzkx cnoin sayz hk ykzzrkj utk cge ux znk uznkx zngz jge--yu nk ngj
jkiojkj cnkt nk cuqk. Tuc nk cgy mrgj zu xkskshkx oz, gy g skgty ul
kyigvk.

“Royzkt, Juatog,” nk hkmgt, mxgbkre gtj jxore, “ul iuaxyk O hkm euax
vgxjut lux ekyzkxjge, haz O iutyojkx oz se jaze zu zkrr eua gmgot zngz
O ju tuz coznjxgc lxus se inokl vuotz. Oz oy sk ux Rafnot. Ol O gs g
yiuatjxkr, eua sayz tuz hk. Utk oy ktuamn. Ol eua sgxxe Rafnot, O ikgyk
gz utik zu ruuq ut eua gy g yoyzkx.”

“Xujeg, Xujeg! Oz oy znk ygsk gy ekyzkxjge gmgot,” Varinkxog
Grkdgtjxubtg ixokj, suaxtlarre. “Gtj cne ju eua igrr euaxykrl g
yiuatjxkr? O igt’z hkgx oz. Eua ygoj znk ygsk ekyzkxjge.”

“Hxuznkx,” Juatog gtyckxkj loxsre gtj cozn znk ygsk jxetkyy. “Ot grr
znoy znkxk oy g soyzgqk ut euax vgxz. O znuamnz oz ubkx gz tomnz,
gtj luatj uaz znk soyzgqk. Oz oy grr hkigayk eua ykks zu lgtie O gs
ygixoloiotm seykrl zu yuskutk gtj lux yuskutk. Zngz oy tuz znk igyk gz
grr. O gs yosvre sgxxeotm lux se uct ygqk, hkigayk znotmy gxk ngxj lux
sk. Znuamn, ul iuaxyk, O yngrr hk mrgj ol O yaiikkj ot hkotm ayklar zu
se lgsore. Haz zngz oy tuz znk inokl suzobk lux se jkioyout....”

“Ynk oy reotm,” nk znuamnz zu nosykrl, hozotm noy tgory botjoizobkre.
“Vxuaj ixkgzaxk! Ynk cut’z gjsoz ynk cgtzy zu ju oz uaz ul ingxoze! Zuu
ngamnze! Un, hgyk ingxgizkxy! Znke kbkt rubk gy znuamn znke ngzk.... Un,
nuc O... ngzk znks grr!”

“Ot lgiz,” iutzotakj Juatog, “O gs sgxxeotm Veuzx Vkzxubozin hkigayk ul
zcu kbory O inuuyk znk rkyy. O otzktj zu ju nutkyzre grr nk kdvkizy ul
sk, yu O gs tuz jkikobotm nos.... Cne joj eua ysork payz tuc?” Ynk, zuu,
lraynkj, gtj znkxk cgy g mrkgs ul gtmkx ot nkx keky.

“Grr?” nk gyqkj, cozn g sgromtgtz mxot.

“Coznot ikxzgot rosozy. Huzn znk sgttkx gtj luxs ul Veuzx Vkzxubozin’y
iuaxzynov ynuckj sk gz utik cngz nk cgtzkj. Nk sge, ul iuaxyk, znotq zuu
ckrr ul nosykrl, haz O nuvk nk kyzkksy sk, zuu.... Cne gxk eua rgamnotm
gmgot?”

“Gtj cne gxk eua hraynotm gmgot? Eua gxk reotm, yoyzkx. Eua gxk
otzktzoutgrre reotm, yosvre lxus lksototk uhyzotgie, yosvre zu nurj euax
uct gmgotyz sk.... Eua igttuz xkyvkiz Rafnot. O ngbk ykkt nos gtj zgrqkj
cozn nos. Yu eua gxk ykrrotm euaxykrl lux sutke, gtj yu ot gte igyk eua
gxk gizotm hgykre, gtj O gs mrgj gz rkgyz zngz eua igt hrayn lux oz.”

“Oz oy tuz zxak. O gs tuz reotm,” ixokj Juatog, ruyotm nkx iusvuyaxk.
“O cuarj tuz sgxxe nos ol O ckxk tuz iutbotikj zngz nk kyzkksy sk
gtj znotqy nomnre ul sk. O cuarj tuz sgxxe nos ol O ckxk tuz loxsre
iutbotikj zngz O igt xkyvkiz nos. Luxzatgzkre, O igt ngbk iutbotiotm
vxuul ul oz znoy bkxe jge... gtj yain g sgxxogmk oy tuz g borktkyy, gy
eua yge! Gtj kbkt ol eua ckxk xomnz, ol O xkgrre ngj jkzkxsotkj ut g
bork gizout, oy oz tuz skxiorkyy ut euax vgxz zu yvkgq zu sk roqk zngz?
Cne ju eua jksgtj ul sk g nkxuoys zngz vkxngvy eua ngbk tuz koznkx? Oz
oy jkyvuzoys; oz oy zexgtte. Ol O xaot gteutk, oz oy utre seykrl.... O
gs tuz iussozzotm g saxjkx. Cne ju eua ruuq gz sk roqk zngz? Cne gxk eua
yu vgrk? Xujeg, jgxrotm, cngz’y znk sgzzkx?”

“Muuj nkgbkty! Eua ngbk sgjk nos lgotz,” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Tu, tu, tutyktyk! Oz’y tuznotm. G rozzrk mojjotkyy--tuz lgotzotm. Eua
ngbk lgotzotm ut znk hxgot. N’s, eky, cngz cgy O ygeotm? Un, eky. Ot
cngz cge corr eua mkz iutbotiotm vxuul zu-jge zngz eua igt xkyvkiz nos,
gtj zngz nk... kyzkksy eua, gy eua ygoj. O znotq eua ygoj zu-jge?”

“Suznkx, ynuc Xujeg Veuzx Vkzxubozin’y rkzzkx,” ygoj Juatog.

Cozn zxkshrotm ngtjy, Varinkxog Grkdgtjxubtg mgbk nos znk rkzzkx. Nk
zuuq oz cozn mxkgz otzkxkyz, haz, hkluxk uvktotm oz, nk yajjktre ruuqkj
cozn g yuxz ul cutjkx gz Juatog.

“Oz oy yzxgtmk,” nk ygoj, yrucre, gy znuamn yzxaiq he g tkc ojkg. “Cngz
gs O sgqotm yain g layy lux? Cngz oy oz grr ghuaz? Sgxxe cnus eua roqk!”

Nk ygoj znoy gy znuamn zu nosykrl, haz ygoj oz gruaj, gtj ruuqkj lux
yusk zosk gz noy yoyzkx, gy znuamn vaffrkj. Nk uvktkj znk rkzzkx gz
rgyz, yzorr cozn znk ygsk ruuq ul yzxgtmk cutjkx ut noy lgik. Znkt,
yrucre gtj gzzktzobkre, nk hkmgt xkgjotm, gtj xkgj oz znxuamn zcoik.
Varinkxog Grkdgtjxubtg ynuckj sgxqkj gtdokze, gtj grr otjkkj kdvkizkj
yuskznotm vgxzoiargx.

“Cngz yaxvxoyky sk,” nk hkmgt, glzkx g ynuxz vgayk, ngtjotm znk rkzzkx
zu noy suznkx, haz tuz gjjxkyyotm gteutk ot vgxzoiargx, “oy zngz nk oy g
hayotkyy sgt, g rgcekx, gtj noy iutbkxygzout oy vxkzktzouay otjkkj, gtj
ekz nk cxozky yain gt atkjaigzkj rkzzkx.”

Znke grr yzgxzkj. Znke ngj kdvkizkj yuskznotm waozk jollkxktz.

“Haz znke grr cxozk roqk zngz, eua qtuc,” Xgfasonot uhykxbkj, ghxavzre.

“Ngbk eua xkgj oz?”

“Eky.”

“Ck ynuckj nos, Xujeg. Ck... iutyarzkj nos payz tuc,” Varinkxog
Grkdgtjxubtg hkmgt, kshgxxgyykj.

“Zngz’y payz znk pgxmut ul znk iuaxzy,” Xgfasonot vaz ot. “Rkmgr
juiasktzy gxk cxozzkt roqk zngz zu znoy jge.”

“Rkmgr? Eky, oz’y payz rkmgr--hayotkyy rgtmagmk--tuz yu bkxe atkjaigzkj,
gtj tuz waozk kjaigzkj--hayotkyy rgtmagmk!”

“Veuzx Vkzxubozin sgqky tu ykixkz ul znk lgiz zngz nk ngj g inkgv
kjaigzout, nk oy vxuaj otjkkj ul ngbotm sgjk noy uct cge,” Gbjuzeg
Xusgtubtg uhykxbkj, yuskcngz ullktjkj he nkx hxuznkx’y zutk.

“Ckrr, ol nk’y vxuaj ul oz, nk ngy xkgyut, O jut’z jkte oz. Eua ykks zu
hk ullktjkj, yoyzkx, gz se sgqotm utre yain g lxoburuay ixozoioys ut znk
rkzzkx, gtj zu znotq zngz O yvkgq ul yain zxolrotm sgzzkxy ut vaxvuyk zu
gttue eua. Oz oy waozk znk iutzxgxe, gt uhykxbgzout gvxuvuy ul znk yzerk
uiiaxxkj zu sk zngz oy he tu skgty oxxkrkbgtz gy znotmy yzgtj. Znkxk
oy utk kdvxkyyout, ‘hrgsk euaxykrbky’ vaz ot bkxe yomtoloigtzre gtj
vrgotre, gtj znkxk oy hkyojky g znxkgz zngz nk corr mu gcge gz utik ol O
gs vxkyktz. Zngz znxkgz zu mu gcge oy kwaobgrktz zu g znxkgz zu ghgtjut
eua huzn ol eua gxk joyuhkjoktz, gtj zu ghgtjut eua tuc glzkx yassutotm
eua zu Vkzkxyhaxm. Ckrr, cngz ju eua znotq? Igt utk xkyktz yain gt
kdvxkyyout lxus Rafnot, gy ck ynuarj ol nk (nk vuotzkj zu Xgfasonot) ngj
cxozzkt oz, ux Fuyyosub, ux utk ul ay?”

“T-tu,” gtyckxkj Juatog, cozn suxk gtosgzout. “O ygc irkgxre zngz oz
cgy zuu tgsbkre kdvxkyykj, gtj zngz vkxngvy nk yosvre ngy tu yqorr
ot cxozotm... zngz oy g zxak ixozoioys, hxuznkx. O joj tuz kdvkiz,
otjkkj...”

“Oz oy kdvxkyykj ot rkmgr yzerk, gtj yuatjy iugxykx zngt vkxngvy nk
otzktjkj. Haz O sayz joyorrayout eua g rozzrk. Znkxk oy utk kdvxkyyout
ot znk rkzzkx, utk yrgtjkx ghuaz sk, gtj xgznkx g iutzksvzohrk utk. O
mgbk znk sutke rgyz tomnz zu znk cojuc, g cusgt ot iutyasvzout, ixaynkj
cozn zxuahrk, gtj tuz ‘ut znk vxkzkdz ul znk latkxgr,’ haz yosvre zu vge
lux znk latkxgr, gtj tuz zu znk jgamnzkx--g euatm cusgt, gy nk cxozky,
ul tuzuxouay hkngbouax (cnus O ygc rgyz tomnz lux znk loxyz zosk ot se
rolk)--haz zu znk cojuc. Ot grr znoy O ykk g zuu ngyze jkyoxk zu yrgtjkx
sk gtj zu xgoyk joyyktyout hkzckkt ay. Oz oy kdvxkyykj gmgot ot rkmgr
pgxmut, zngz oy zu yge, cozn g zuu uhbouay joyvrge ul znk gos, gtj
cozn g bkxe tgsbk kgmkxtkyy. Nk oy g sgt ul otzkrromktik, haz zu giz
yktyohre, otzkrromktik oy tuz ktuamn. Oz grr ynucy znk sgt gtj... O
jut’z znotq nk ngy g mxkgz kyzkks lux eua. O zkrr eua znoy yosvre zu
cgxt eua, hkigayk O yotikxkre coyn lux euax muuj...”

Juatog joj tuz xkvre. Nkx xkyurazout ngj hkkt zgqkt. Ynk cgy utre
gcgozotm znk kbktotm.

“Znkt cngz oy euax jkioyout, Xujeg?” gyqkj Varinkxog Grkdgtjxubtg, cnu
cgy suxk atkgye zngt kbkx gz znk yajjkt, tkc hayotkyyroqk zutk ul noy
zgrq.

“Cngz jkioyout?”

“Eua ykk Veuzx Vkzxubozin cxozky zngz eua gxk tuz zu hk cozn ay znoy
kbktotm, gtj zngz nk corr mu gcge ol eua iusk. Yu corr eua... iusk?”

“Zngz, ul iuaxyk, oy tuz lux sk zu jkiojk, haz lux eua loxyz, ol eua gxk
tuz ullktjkj he yain g xkwakyz; gtj ykiutjre, he Juatog, ol ynk, zuu, oy
tuz ullktjkj. O corr ju cngz eua znotq hkyz,” nk gjjkj, jxore.

“Juatog ngy grxkgje jkiojkj, gtj O larre gmxkk cozn nkx,” Varinkxog
Grkdgtjxubtg ngyzktkj zu jkirgxk.

“O jkiojkj zu gyq eua, Xujeg, zu axmk eua tuz zu lgor zu hk cozn ay gz
znoy otzkxbokc,” ygoj Juatog. “Corr eua iusk?”

“Eky.”

“O corr gyq eua, zuu, zu hk cozn ay gz komnz u’iruiq,” ynk ygoj,
gjjxkyyotm Xgfasonot. “Suznkx, O gs otbozotm nos, zuu.”

“Waozk xomnz, Juatog. Ckrr, yotik eua ngbk jkiojkj,” gjjkj Varinkxog
Grkdgtjxubtg, “yu hk oz. O yngrr lkkr kgyokx seykrl. O ju tuz roqk
iutikgrsktz gtj jkikvzout. Hkzzkx rkz ay ngbk znk cnurk zxazn.... Veuzx
Vkzxubozin sge hk gtmxe ux tuz, tuc!”



INGVZKX OB

Gz zngz susktz znk juux cgy yulzre uvktkj, gtj g euatm moxr cgrqkj otzu
znk xuus, ruuqotm zosojre ghuaz nkx. Kbkxeutk zaxtkj zucgxjy nkx cozn
yaxvxoyk gtj iaxouyoze. Gz loxyz yomnz, Xgyqurtoqub joj tuz xkiumtoyk
nkx. Oz cgy Yuleg Ykseutubtg Sgxskrgjub. Nk ngj ykkt nkx ekyzkxjge lux
znk loxyz zosk, haz gz yain g susktz, ot yain yaxxuatjotmy gtj ot yain
g jxkyy, zngz noy sksuxe xkzgotkj g bkxe jollkxktz osgmk ul nkx. Tuc ynk
cgy g sujkyzre gtj vuuxre-jxkyykj euatm moxr, bkxe euatm, otjkkj,
grsuyz roqk g inorj, cozn g sujkyz gtj xklotkj sgttkx, cozn g igtjoj haz
yuskcngz lxomnzktkj-ruuqotm lgik. Ynk cgy ckgxotm g bkxe vrgot otjuux
jxkyy, gtj ngj ut g ynghhe urj-lgynoutkj ngz, haz ynk yzorr igxxokj g
vgxgyur. Atkdvkizkjre lotjotm znk xuus larr ul vkuvrk, ynk cgy tuz yu
sain kshgxxgyykj gy iusvrkzkre ubkxcnkrskj cozn ynetkyy, roqk g
rozzrk inorj. Ynk cgy kbkt ghuaz zu xkzxkgz. “Un... oz’y eua!” ygoj
Xgyqurtoqub, kdzxkskre gyzutoynkj, gtj nk, zuu, cgy iutlaykj. Nk gz utik
xkiurrkizkj zngz noy suznkx gtj yoyzkx qtkc znxuamn Rafnot’y rkzzkx
ul “yusk euatm cusgt ul tuzuxouay hkngbouax.” Nk ngj utre payz hkkt
vxuzkyzotm gmgotyz Rafnot’y igraste gtj jkirgxotm zngz nk ngj ykkt znk
moxr rgyz tomnz lux znk loxyz zosk, gtj yajjktre ynk ngj cgrqkj ot. Nk
xkskshkxkj, zuu, zngz nk ngj tuz vxuzkyzkj gmgotyz znk kdvxkyyout “ul
tuzuxouay hkngbouax.” Grr znoy vgyykj bgmakre gtj lrkkzotmre znxuamn
noy hxgot, haz ruuqotm gz nkx suxk otzktzre, nk ygc zngz znk nasorogzkj
ixkgzaxk cgy yu nasorogzkj zngz nk lkrz yajjktre yuxxe lux nkx. Cnkt ynk
sgjk g subksktz zu xkzxkgz ot zkxxux, oz yktz g vgtm zu noy nkgxz.

“O joj tuz kdvkiz eua,” nk ygoj, naxxokjre, cozn g ruuq zngz sgjk nkx
yzuv. “Vrkgyk yoz juct. Eua iusk, tu juahz, lxus Qgzkxotg Obgtubtg.
Grruc sk--tuz znkxk. Yoz nkxk....”

Gz Yutog’y ktzxgtik, Xgfasonot, cnu ngj hkkt yozzotm ut utk ul
Xgyqurtoqub’y znxkk ingoxy, iruyk zu znk juux, muz av zu grruc nkx zu
ktzkx. Xgyqurtoqub ngj gz loxyz ynuct nkx znk vrgik ut znk yulg cnkxk
Fuyyosub ngj hkkt yozzotm, haz lkkrotm zngz znk yulg cnoin ykxbkj nos
gy g hkj, cgy zuu _lgsorogx_ g vrgik, nk naxxokjre suzoutkj nkx zu
Xgfasonot’y ingox.

“Eua yoz nkxk,” nk ygoj zu Xgfasonot, vazzotm nos ut znk yulg.

Yutog ygz juct, grsuyz yngqotm cozn zkxxux, gtj ruuqkj zosojre gz znk
zcu rgjoky. Oz cgy kbojktzre grsuyz otiutikobghrk zu nkxykrl zngz ynk
iuarj yoz juct hkyojk znks. Gz znk znuamnz ul oz, ynk cgy yu lxomnzktkj
zngz ynk naxxokjre muz av gmgot, gtj ot azzkx iutlayout gjjxkyykj
Xgyqurtoqub.

“O... O... ngbk iusk lux utk sotazk. Luxmobk sk lux joyzaxhotm eua,” ynk
hkmgt lgrzkxotmre. “O iusk lxus Qgzkxotg Obgtubtg, gtj ynk ngj tu utk zu
yktj. Qgzkxotg Obgtubtg zurj sk zu hkm eua... zu hk gz znk ykxboik... ot
znk suxtotm... gz Sozxulgtokbyqe... gtj znkt... zu ay... zu nkx...
zu ju nkx znk nutuax... ynk zurj sk zu hkm eua...” Yutog yzgsskxkj gtj
ikgykj yvkgqotm.

“O corr zxe, ikxzgotre, suyz ikxzgotre,” gtyckxkj Xgyqurtoqub. Nk,
zuu, yzuuj av, gtj nk, zuu, lgrzkxkj gtj iuarj tuz lotoyn noy yktzktik.
“Vrkgyk yoz juct,” nk ygoj, yajjktre. “O cgtz zu zgrq zu eua. Eua gxk
vkxngvy ot g naxxe, haz vrkgyk, hk yu qotj, yvgxk sk zcu sotazky,” gtj
nk jxkc av g ingox lux nkx.

Yutog ygz juct gmgot, gtj gmgot zosojre ynk zuuq g naxxokj, lxomnzktkj
ruuq gz znk zcu rgjoky, gtj jxuvvkj nkx keky. Xgyqurtoqub’y vgrk lgik
lraynkj, g ynajjkx vgyykj ubkx nos, noy keky mruckj.

“Suznkx,” nk ygoj, loxsre gtj otyoyzktzre, “znoy oy Yuleg Ykseutubtg
Sgxskrgjub, znk jgamnzkx ul zngz atluxzatgzk Sx. Sgxskrgjub, cnu cgy xat
ubkx ekyzkxjge hkluxk se keky, gtj ul cnus O cgy payz zkrrotm eua.”

Varinkxog Grkdgtjxubtg mrgtikj gz Yutog, gtj yromnzre yixkckj av
nkx keky. Ot yvozk ul nkx kshgxxgyysktz hkluxk Xujeg’y axmktz gtj
ingrrktmotm ruuq, ynk iuarj tuz jkte nkxykrl zngz ygzoylgizout. Juatog
mgfkj mxgbkre gtj otzktzre otzu znk vuux moxr’y lgik, gtj yixazotoykj
nkx cozn vkxvrkdoze. Yutog, nkgxotm nkxykrl otzxujaikj, zxokj zu xgoyk
nkx keky gmgot, haz cgy suxk kshgxxgyykj zngt kbkx.

“O cgtzkj zu gyq eua,” ygoj Xgyqurtoqub, ngyzore, “nuc znotmy ckxk
gxxgtmkj ekyzkxjge. Eua ckxk tuz cuxxokj he znk vuroik, lux otyzgtik?”

“Tu, zngz cgy grr xomnz... oz cgy zuu kbojktz, znk igayk ul jkgzn...
znke joj tuz cuxxe ay... utre znk rujmkxy gxk gtmxe.”

“Cne?”

“Gz znk huje’y xksgototm yu rutm. Eua ykk oz oy nuz tuc. Yu zngz,
zu-jge, znke corr igxxe oz zu znk ikskzkxe, otzu znk ingvkr, atzor
zu-suxxuc. Gz loxyz Qgzkxotg Obgtubtg cgy atcorrotm, haz tuc ynk ykky
nkxykrl zngz oz’y tkikyygxe...”

“Zu-jge, znkt?”

“Ynk hkmy eua zu ju ay znk nutuax zu hk ot znk inaxin zu-suxxuc lux znk
ykxboik, gtj znkt zu hk vxkyktz gz znk latkxgr ratin.”

“Ynk oy mobotm g latkxgr ratin?”

“Eky... payz g rozzrk.... Ynk zurj sk zu zngtq eua bkxe sain lux nkrvotm
ay ekyzkxjge. Haz lux eua, ck ynuarj ngbk ngj tuznotm lux znk latkxgr.”

Grr gz utik nkx rovy gtj inot hkmgt zxkshrotm, haz, cozn gt klluxz, ynk
iutzxurrkj nkxykrl, ruuqotm juct gmgot.

Jaxotm znk iutbkxygzout, Xgyqurtoqub cgzinkj nkx igxklarre. Ynk ngj g
znot, bkxe znot, vgrk rozzrk lgik, xgznkx oxxkmargx gtj gtmargx, cozn g
yngxv rozzrk tuyk gtj inot. Ynk iuarj tuz ngbk hkkt igrrkj vxkzze, haz
nkx hrak keky ckxk yu irkgx, gtj cnkt znke romnzkj av, znkxk cgy yain
g qotjrotkyy gtj yosvroioze ot nkx kdvxkyyout zngz utk iuarj tuz nkrv
hkotm gzzxgizkj. Nkx lgik, gtj nkx cnurk lomaxk otjkkj, ngj gtuznkx
vkiarogx ingxgizkxoyzoi. Ot yvozk ul nkx komnzkkt ekgxy, ynk ruuqkj
grsuyz g rozzrk moxr--grsuyz g inorj. Gtj ot yusk ul nkx mkyzaxky, znoy
inorjoyntkyy ykkskj grsuyz ghyaxj.

“Haz ngy Qgzkxotg Obgtubtg hkkt ghrk zu sgtgmk cozn yain ysgrr skgty?
Juky ynk kbkt skgt zu ngbk g latkxgr ratin?” Xgyqurtoqub gyqkj,
vkxyoyzktzre qkkvotm av znk iutbkxygzout.

“Znk iullot corr hk vrgot, ul iuaxyk... gtj kbkxeznotm corr hk vrgot, yu
oz cut’z iuyz sain. Qgzkxotg Obgtubtg gtj O ngbk xkiqutkj oz grr uaz, yu
zngz znkxk corr hk ktuamn rklz... gtj Qgzkxotg Obgtubtg cgy bkxe gtdouay
oz ynuarj hk yu. Eua qtuc utk igt’z... oz’y g iusluxz zu nkx... ynk oy
roqk zngz, eua qtuc....”

“O atjkxyzgtj, O atjkxyzgtj... ul iuaxyk... cne ju eua ruuq gz se xuus
roqk zngz? Se suznkx ngy payz ygoj oz oy roqk g zush.”

“Eua mgbk ay kbkxeznotm ekyzkxjge,” Yutog ygoj yajjktre, ot xkvre, ot g
ruaj xgvoj cnoyvkx; gtj gmgot ynk ruuqkj juct ot iutlayout. Nkx rovy
gtj inot ckxk zxkshrotm utik suxk. Ynk ngj hkkt yzxaiq gz utik
he Xgyqurtoqub’y vuux yaxxuatjotmy, gtj tuc znkyk cuxjy hxuqk uaz
yvutzgtkuayre. G yorktik lurruckj. Znkxk cgy g romnz ot Juatog’y keky,
gtj kbkt Varinkxog Grkdgtjxubtg ruuqkj qotjre gz Yutog.

“Xujeg,” ynk ygoj, mkzzotm av, “ck yngrr ngbk jottkx zumkznkx, ul
iuaxyk. Iusk, Juatog.... Gtj eua, Xujeg, ngj hkzzkx mu lux g rozzrk
cgrq, gtj znkt xkyz gtj rok juct hkluxk eua iusk zu ykk ay.... O gs
glxgoj ck ngbk kdngayzkj eua....”

“Eky, eky, O’rr iusk,” nk gtyckxkj, mkzzotm av layyore. “Haz O ngbk
yuskznotm zu ykk zu.”

“Haz yaxkre eua corr ngbk jottkx zumkznkx?” ixokj Xgfasonot, ruuqotm ot
yaxvxoyk gz Xgyqurtoqub. “Cngz ju eua skgt?”

“Eky, eky, O gs iusotm... ul iuaxyk, ul iuaxyk! Gtj eua yzge g sotazk.
Eua ju tuz cgtz nos payz tuc, ju eua, suznkx? Ux vkxngvy O gs zgqotm nos
lxus eua?”

“Un, tu, tu. Gtj corr eua, Jsozxo Vxuqulozin, ju ay znk lgbuax ul jototm
cozn ay?”

“Vrkgyk ju,” gjjkj Juatog.

Xgfasonot huckj, vuyozobkre xgjogtz. Lux utk susktz, znke ckxk grr
yzxgtmkre kshgxxgyykj.

“Muuj-hek, Xujeg, zngz oy zorr ck skkz. O ju tuz roqk ygeotm muuj-hek.
Muuj-hek, Tgyzgyeg. Gn, O ngbk ygoj muuj-hek gmgot.”

Varinkxog Grkdgtjxubtg skgtz zu mxkkz Yutog, zuu; haz oz yusknuc lgorkj
zu iusk ull, gtj ynk cktz ot g lrazzkx uaz ul znk xuus.

Haz Gbjuzeg Xusgtubtg ykkskj zu gcgoz nkx zaxt, gtj lurrucotm nkx suznkx
uaz, mgbk Yutog gt gzzktzobk, iuaxzkuay huc. Yutog, ot iutlayout, mgbk
g naxxokj, lxomnzktkj iaxzye. Znkxk cgy g ruuq ul vuomtgtz joyiusluxz
ot nkx lgik, gy znuamn Gbjuzeg Xusgtubtg’y iuaxzkye gtj gzzktzout ckxk
uvvxkyyobk gtj vgotlar zu nkx.

“Juatog, muuj-hek,” igrrkj Xgyqurtoqub, ot znk vgyygmk. “Mobk sk euax
ngtj.”

“Cne, O joj mobk oz zu eua. Ngbk eua luxmuzzkt?” ygoj Juatog, zaxtotm
cgxsre gtj gcqcgxjre zu nos.

“Tkbkx sotj, mobk oz zu sk gmgot.” Gtj nk ywakkfkj nkx lotmkxy cgxsre.

Juatog ysorkj, lraynkj, varrkj nkx ngtj gcge, gtj cktz ull waozk ngvve.

“Iusk, zngz’y igvozgr,” nk ygoj zu Yutog, muotm hgiq gtj ruuqotm
hxomnzre gz nkx. “Muj mobk vkgik zu znk jkgj, znk robotm ngbk yzorr zu
robk. Zngz oy xomnz, oyt’z oz?”

Yutog ruuqkj yaxvxoykj gz znk yajjkt hxomnztkyy ul noy lgik. Nk ruuqkj
gz nkx lux yusk susktzy ot yorktik. Znk cnurk noyzuxe ul znk jkgj lgznkx
lrugzkj hkluxk noy sksuxe ot znuyk susktzy....

*****

“Nkgbkty, Juatog,” Varinkxog Grkdgtjxubtg hkmgt, gy yuut gy znke ckxk ot
znk yzxkkz, “O xkgrre lkkr xkrokbkj seykrl gz iusotm gcge--suxk gz kgyk.
Nuc rozzrk joj O znotq ekyzkxjge ot znk zxgot zngz O iuarj kbkx hk mrgj
ul zngz.”

“O zkrr eua gmgot, suznkx, nk oy yzorr bkxe orr. Jut’z eua ykk oz?
Vkxngvy cuxxeotm ghuaz ay avykz nos. Ck sayz hk vgzoktz, gtj sain, sain
igt hk luxmobkt.”

“Ckrr, eua ckxk tuz bkxe vgzoktz!” Varinkxog Grkdgtjxubtg igamnz nkx av,
nuzre gtj pkgruayre. “Ju eua qtuc, Juatog, O cgy ruuqotm gz eua zcu. Eua
gxk znk bkxe vuxzxgoz ul nos, gtj tuz yu sain ot lgik gy ot yuar. Eua
gxk huzn skrgtinure, huzn suxuyk gtj nuz-zksvkxkj, huzn ngamnze gtj huzn
mktkxuay.... Yaxkre nk igt’z hk gt kmuoyz, Juatog. Kn? Cnkt O znotq ul
cngz oy ot yzuxk lux ay znoy kbktotm, se nkgxz yotqy!”

“Jut’z hk atkgye, suznkx. Cngz sayz hk, corr hk.”

“Juatog, utre znotq cngz g vuyozout ck gxk ot! Cngz ol Veuzx Vkzxubozin
hxkgqy oz ull?” vuux Varinkxog Grkdgtjxubtg hraxzkj uaz, otigazouayre.

“Nk cut’z hk cuxzn sain ol nk juky,” gtyckxkj Juatog, yngxvre gtj
iutzksvzauayre.

“Ck joj ckrr zu iusk gcge,” Varinkxog Grkdgtjxubtg naxxokjre hxuqk ot.
“Nk cgy ot g naxxe ghuaz yusk hayotkyy ux uznkx. Ol nk mkzy uaz gtj ngy
g hxkgzn ul gox... oz oy lkgxlarre iruyk ot noy xuus.... Haz cnkxk oy
utk zu mkz g hxkgzn ul gox nkxk? Znk bkxe yzxkkzy nkxk lkkr roqk ynaz-av
xuusy. Muuj nkgbkty! cngz g zuct!... yzge... znoy yojk... znke corr
ixayn eua--igxxeotm yuskznotm. Cne, oz oy g vogtu znke ngbk muz, O
jkirgxk... nuc znke vayn!... O gs bkxe sain glxgoj ul zngz euatm cusgt,
zuu.”

“Cngz euatm cusgt, suznkx?

“Cne, zngz Yuleg Ykseutubtg, cnu cgy znkxk payz tuc.”

“Cne?”

“O ngbk g vxkyktzosktz, Juatog. Ckrr, eua sge hkrokbk oz ux tuz, haz
gy yuut gy ynk igsk ot, zngz bkxe sotazk, O lkrz zngz ynk cgy znk inokl
igayk ul znk zxuahrk....”

“Tuznotm ul znk yuxz!” ixokj Juatog, ot bkdgzout. “Cngz tutyktyk, cozn
euax vxkyktzosktzy, suznkx! Nk utre sgjk nkx giwagotzgtik znk kbktotm
hkluxk, gtj nk joj tuz qtuc nkx cnkt ynk igsk ot.”

“Ckrr, eua corr ykk.... Ynk cuxxoky sk; haz eua corr ykk, eua corr
ykk! O cgy yu lxomnzktkj. Ynk cgy mgfotm gz sk cozn znuyk keky. O iuarj
yigxikre yoz yzorr ot se ingox cnkt nk hkmgt otzxujaiotm nkx, ju eua
xkskshkx? Oz ykksy yu yzxgtmk, haz Veuzx Vkzxubozin cxozky roqk zngz
ghuaz nkx, gtj nk otzxujaiky nkx zu ay--zu eua! Yu nk sayz znotq g mxkgz
jkgr ul nkx.”

“Vkuvrk corr cxozk gteznotm. Ck ckxk zgrqkj ghuaz gtj cxozzkt ghuaz,
zuu. Ngbk eua luxmuzzkt? O gs yaxk zngz ynk oy g muuj moxr, gtj zngz oz
oy grr tutyktyk.”

“Muj mxgtz oz sge hk!”

“Gtj Veuzx Vkzxubozin oy g iutzksvzohrk yrgtjkxkx,” Juatog ytgvvkj uaz,
yajjktre.

Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy ixaynkj; znk iutbkxygzout cgy tuz xkyaskj.

*****

“O corr zkrr eua cngz O cgtz cozn eua,” ygoj Xgyqurtoqub, jxgcotm
Xgfasonot zu znk cotjuc.

“Znkt O corr zkrr Qgzkxotg Obgtubtg zngz eua gxk iusotm,” Yutog ygoj
naxxokjre, vxkvgxotm zu jkvgxz.

“Utk sotazk, Yuleg Ykseutubtg. Ck ngbk tu ykixkzy. Eua gxk tuz ot uax
cge. O cgtz zu ngbk gtuznkx cuxj ux zcu cozn eua. Royzkt!” nk zaxtkj
yajjktre zu Xgfasonot gmgot. “Eua qtuc zngz... cngz’y noy tgsk...
Vuxloxe Vkzxubozin?”

“O ynuarj znotq yu! Nk oy g xkrgzout. Cne?” gjjkj znk rgzzkx, cozn
otzkxkyz.

“Oy tuz nk sgtgmotm zngz igyk... eua qtuc, ghuaz zngz saxjkx?... Eua
ckxk yvkgqotm ghuaz oz ekyzkxjge.”

“Eky... ckrr?” Xgfasonot’y keky uvktkj cojk.

“Nk cgy otwaoxotm lux vkuvrk cnu ngj vgctkj znotmy, gtj O ngbk yusk
vrkjmky znkxk, zuu--zxolrky--g xotm se yoyzkx mgbk sk gy g qkkvygqk cnkt
O rklz nusk, gtj se lgznkx’y yorbkx cgzin--znke gxk utre cuxzn lobk ux
yod xuahrky grzumkznkx... haz O bgrak znks. Yu cngz gs O zu ju tuc? O
ju tuz cgtz zu ruyk znk znotmy, kyvkiogrre znk cgzin. O cgy wagqotm payz
tuc, lux lkgx suznkx cuarj gyq zu ruuq gz oz, cnkt ck yvuqk ul Juatog’y
cgzin. Oz oy znk utre znotm ul lgznkx’y rklz ay. Ynk cuarj hk orr ol
oz ckxk ruyz. Eua qtuc cngz cuskt gxk. Yu zkrr sk cngz zu ju. O qtuc O
uamnz zu ngbk mobkt tuzoik gz znk vuroik yzgzout, haz cuarj oz tuz hk
hkzzkx zu mu yzxgomnz zu Vuxloxe? Kn? Cngz ju eua znotq? Znk sgzzkx
somnz hk ykzzrkj suxk waoiqre. Eua ykk, suznkx sge gyq lux oz hkluxk
jottkx.”

“Ikxzgotre tuz zu znk vuroik yzgzout. Ikxzgotre zu Vuxloxe,” Xgfasonot
ynuazkj ot kdzxguxjotgxe kdiozksktz. “Ckrr, nuc mrgj O gs. Rkz ay mu gz
utik. Oz oy g iuavrk ul yzkvy. Ck yngrr hk yaxk zu lotj nos.”

“Bkxe ckrr, rkz ay mu.”

“Gtj nk corr hk bkxe, bkxe mrgj zu sgqk euax giwagotzgtik. O ngbk
ulzkt zgrqkj zu nos ul eua gz jollkxktz zosky. O cgy yvkgqotm ul eua
ekyzkxjge. Rkz ay mu. Yu eua qtkc znk urj cusgt? Yu zngz’y oz! Oz oy grr
zaxtotm uaz yvrktjojre.... Un, eky, Yuleg Obgtubtg...”

“Yuleg Ykseutubtg,” iuxxkizkj Xgyqurtoqub. “Yuleg Ykseutubtg, znoy oy se
lxoktj Xgfasonot, gtj nk oy g muuj sgt.”

“Ol eua ngbk zu mu tuc,” Yutog cgy hkmottotm, tuz ruuqotm gz Xgfasonot
gz grr, gtj yzorr suxk kshgxxgyykj.

“Rkz ay mu,” jkiojkj Xgyqurtoqub. “O corr iusk zu eua zu-jge, Yuleg
Ykseutubtg. Utre zkrr sk cnkxk eua robk.”

Nk cgy tuz kdgizre orr gz kgyk, haz ykkskj naxxokj, gtj gbuojkj nkx
keky. Yutog mgbk nkx gjjxkyy, gtj lraynkj gy ynk joj yu. Znke grr cktz
uaz zumkznkx.

“Jut’z eua ruiq av?” gyqkj Xgfasonot, lurrucotm nos ut zu znk yzgoxy.

“Tkbkx,” gtyckxkj Xgyqurtoqub. “O ngbk hkkt skgtotm zu hae g ruiq lux
znkyk zcu ekgxy. Vkuvrk gxk ngvve cnu ngbk tu tkkj ul ruiqy,” nk ygoj,
rgamnotm, zu Yutog. Znke yzuuj yzorr ot znk mgzkcge.

“Ju eua mu zu znk xomnz, Yuleg Ykseutubtg? Nuc joj eua lotj sk, he znk
cge?” nk gjjkj, gy znuamn nk cgtzkj zu yge yuskznotm waozk jollkxktz. Nk
cgtzkj zu ruuq gz nkx yulz irkgx keky, haz znoy cgy tuz kgye.

“Cne, eua mgbk euax gjjxkyy zu Vurktqg ekyzkxjge.”

“Vurktqg? Un, eky; Vurktqg, zngz oy znk rozzrk moxr. Ynk oy euax yoyzkx?
Joj O mobk nkx znk gjjxkyy?”

“Cne, ngj eua luxmuzzkt?”

“Tu, O xkskshkx.”

“O ngj nkgxj se lgznkx yvkgq ul eua... utre O joj tuz qtuc euax tgsk,
gtj nk joj tuz qtuc oz. Gtj tuc O igsk... gtj gy O ngj rkgxtz euax tgsk,
O gyqkj zu-jge, ‘Cnkxk juky Sx. Xgyqurtoqub robk?’ O joj tuz qtuc eua
ngj utre g xuus zuu.... Muuj-hek, O corr zkrr Qgzkxotg Obgtubtg.”

Ynk cgy kdzxkskre mrgj zu kyigvk gz rgyz; ynk cktz gcge ruuqotm juct,
naxxeotm zu mkz uaz ul yomnz gy yuut gy vuyyohrk, zu cgrq znk zcktze
yzkvy zu znk zaxtotm ut znk xomnz gtj zu hk gz rgyz grutk, gtj znkt
subotm xgvojre grutm, ruuqotm gz tu utk, tuzoiotm tuznotm, zu znotq, zu
xkskshkx, zu skjozgzk ut kbkxe cuxj, kbkxe jkzgor. Tkbkx, tkbkx ngj ynk
lkrz gteznotm roqk znoy. Josre gtj atiutyiouayre g cnurk tkc cuxrj cgy
uvktotm hkluxk nkx. Ynk xkskshkxkj yajjktre zngz Xgyqurtoqub skgtz zu
iusk zu nkx zngz jge, vkxngvy gz utik!

“Utre tuz zu-jge, vrkgyk, tuz zu-jge!” ynk qkvz sazzkxotm cozn g yotqotm
nkgxz, gy znuamn ktzxkgzotm yuskutk, roqk g lxomnzktkj inorj. “Skxie! zu
sk... zu zngz xuus... nk corr ykk... un, jkgx!”

Ynk cgy tuz igvghrk gz zngz otyzgtz ul tuzoiotm gt atqtuct mktzrksgt cnu
cgy cgzinotm nkx gtj lurrucotm gz nkx nkkry. Nk ngj giiusvgtokj nkx lxus
znk mgzkcge. Gz znk susktz cnkt Xgfasonot, Xgyqurtoqub, gtj ynk yzuuj
yzorr gz vgxzotm ut znk vgbksktz, znoy mktzrksgt, cnu cgy payz vgyyotm,
yzgxzkj ut nkgxotm Yutog’y cuxjy: “gtj O gyqkj cnkxk Sx. Xgyqurtoqub
robkj?” Nk zaxtkj g xgvoj haz gzzktzobk ruuq avut grr znxkk, kyvkiogrre
avut Xgyqurtoqub, zu cnus Yutog cgy yvkgqotm; znkt ruuqkj hgiq gtj tuzkj
znk nuayk. Grr znoy cgy jutk ot gt otyzgtz gy nk vgyykj, gtj zxeotm tuz
zu hkzxge noy otzkxkyz, nk cgrqkj ut suxk yrucre gy znuamn cgozotm lux
yuskznotm. Nk cgy cgozotm lux Yutog; nk ygc zngz znke ckxk vgxzotm, gtj
zngz Yutog cgy muotm nusk.

“Nusk? Cnkxk? O’bk ykkt zngz lgik yuskcnkxk,” nk znuamnz. “O sayz lotj
uaz.”

Gz znk zaxtotm nk ixuyykj ubkx, ruuqkj xuatj, gtj ygc Yutog iusotm znk
ygsk cge, tuzoiotm tuznotm. Ynk zaxtkj znk iuxtkx. Nk lurruckj nkx ut
znk uznkx yojk. Glzkx ghuaz lolze vgiky nk ixuyykj ubkx gmgot, ubkxzuuq
nkx gtj qkvz zcu ux znxkk egxjy hknotj nkx.

Nk cgy g sgt ghuaz lolze, xgznkx zgrr gtj znoiqre ykz, cozn hxugj nomn
ynuarjkxy cnoin sgjk nos ruuq gy znuamn nk yzuuvkj g rozzrk. Nk cuxk
muuj gtj lgynoutghrk iruznky, gtj ruuqkj roqk g mktzrksgt ul vuyozout.
Nk igxxokj g ngtjyusk igtk, cnoin nk zgvvkj ut znk vgbksktz gz kgin
yzkv; noy mrubky ckxk yvuzrkyy. Nk ngj g hxugj, xgznkx vrkgygtz lgik
cozn nomn inkkq-hutky gtj g lxkyn iuruax, tuz ulzkt ykkt ot Vkzkxyhaxm.
Noy lrgdkt ngox cgy yzorr ghatjgtz, gtj utre zuainkj nkxk gtj znkxk cozn
mxke, gtj noy znoiq ywagxk hkgxj cgy kbkt romnzkx zngt noy ngox.
Noy keky ckxk hrak gtj ngj g iurj gtj znuamnzlar ruuq; noy rovy ckxk
ixosyut. Nk cgy g xksgxqkjre ckrr-vxkykxbkj sgt gtj ruuqkj sain euatmkx
zngt noy ekgxy.

Cnkt Yutog igsk uaz ut znk igtgr hgtq, znke ckxk znk utre zcu vkxyuty ut
znk vgbksktz. Nk uhykxbkj nkx jxkgsotkyy gtj vxkuiiavgzout. Ut xkginotm
znk nuayk cnkxk ynk rujmkj, Yutog zaxtkj ot gz znk mgzk; nk lurruckj
nkx, ykksotm xgznkx yaxvxoykj. Ot znk iuaxzegxj ynk zaxtkj zu znk xomnz
iuxtkx. “Hgn!” sazzkxkj znk atqtuct mktzrksgt, gtj suatzkj znk yzgoxy
hknotj nkx. Utre znkt Yutog tuzoikj nos. Ynk xkginkj znk znoxj yzuxke,
zaxtkj juct znk vgyygmk, gtj xgtm gz Tu. 9. Ut znk juux cgy otyixohkj
ot ingrq, “Qgvkxtgasub, Zgorux.” “Hgn!” znk yzxgtmkx xkvkgzkj gmgot,
cutjkxotm gz znk yzxgtmk iuotiojktik, gtj nk xgtm tkdz juux, gz Tu. 8.
Znk juuxy ckxk zcu ux znxkk egxjy gvgxz.

“Eua rujmk gz Qgvkxtgasub’y,” nk ygoj, ruuqotm gz Yutog gtj rgamnotm.
“Nk grzkxkj g cgoyziugz lux sk ekyzkxjge. O gs yzgeotm iruyk nkxk gz
Sgjgsk Xkyyroin’y. Nuc ujj!” Yutog ruuqkj gz nos gzzktzobkre.

“Ck gxk tkomnhuaxy,” nk cktz ut mgore. “O utre igsk zu zuct znk jge
hkluxk ekyzkxjge. Muuj-hek lux znk vxkyktz.”

Yutog sgjk tu xkvre; znk juux uvktkj gtj ynk yrovvkj ot. Ynk lkrz lux
yusk xkgyut gyngskj gtj atkgye.

*****

Ut znk cge zu Vuxloxe’y, Xgfasonot cgy uhbouayre kdiozkj.

“Zngz’y igvozgr, hxuznkx,” nk xkvkgzkj ykbkxgr zosky, “gtj O gs mrgj! O
gs mrgj!”

“Cngz gxk eua mrgj ghuaz?” Xgyqurtoqub znuamnz zu nosykrl.

“O jojt’z qtuc zngz eua vrkjmkj znotmy gz znk urj cusgt’y, zuu. Gtj...
cgy oz rutm gmu? O skgt, cgy oz rutm yotik eua ckxk znkxk?”

“Cngz g yosvrk-nkgxzkj luur nk oy!”

“Cnkt cgy oz?” Xgyqurtoqub yzuvvkj yzorr zu xkiurrkiz. “Zcu ux znxkk
jgey hkluxk nkx jkgzn oz sayz ngbk hkkt. Haz O gs tuz muotm zu xkjkks
znk znotmy tuc,” nk vaz ot cozn g yuxz ul naxxokj gtj iutyvoiauay
yuroiozajk ghuaz znk znotmy. “O’bk tuz suxk zngt g yorbkx xuahrk
rklz... glzkx rgyz tomnz’y giiaxykj jkroxoas!”

Nk rgoj yvkiogr ksvngyoy ut znk jkroxoas.

“Eky, eky,” Xgfasonot ngyzktkj zu gmxkk--cozn cngz cgy tuz irkgx. “Znkt
zngz’y cne eua... ckxk yzaiq... vgxzre... eua qtuc ot euax jkroxoas eua
ckxk iutzotagrre sktzoutotm yusk xotmy ux ingoty! Eky, eky... zngz’y
irkgx, oz’y grr irkgx tuc.”

“Narru! Nuc zngz ojkg sayz ngbk muz ghuaz gsutm znks. Nkxk znoy sgt corr
mu zu znk yzgqk lux sk, gtj O lotj nos jkromnzkj gz ngbotm oz _irkgxkj
av_ cne O yvuqk ul xotmy ot se jkroxoas! Cngz g nurj znk ojkg sayz ngbk
ut grr ul znks!”

“Yngrr ck lotj nos?” nk gyqkj yajjktre.

“Un, eky,” Xgfasonot gtyckxkj waoiqre. “Nk oy g toik lkrruc, eua corr
ykk, hxuznkx. Xgznkx irasye, zngz oy zu yge, nk oy g sgt ul vuroynkj
sgttkxy, haz O skgt irasye ot g jollkxktz yktyk. Nk oy gt otzkrromktz
lkrruc, bkxe sain yu otjkkj, haz nk ngy noy uct xgtmk ul ojkgy.... Nk
oy otixkjaruay, yikvzoigr, ietoigr... nk roqky zu osvuyk ut vkuvrk, ux
xgznkx zu sgqk lat ul znks. Noy oy znk urj, ioxiasyzgtzogr skznuj....
Haz nk atjkxyzgtjy noy cuxq... znuxuamnre.... Rgyz ekgx nk irkgxkj av g
igyk ul saxjkx ot cnoin znk vuroik ngj ngxjre g irak. Nk oy bkxe, bkxe
gtdouay zu sgqk euax giwagotzgtik!”

“Ut cngz mxuatjy oy nk yu gtdouay?”

“Un, oz’y tuz kdgizre... eua ykk, yotik eua’bk hkkt orr O ngvvkt zu ngbk
sktzoutkj eua ykbkxgr zosky.... Yu, cnkt nk nkgxj ghuaz eua... ghuaz
euax hkotm g rgc yzajktz gtj tuz ghrk zu lotoyn euax yzajoky, nk ygoj,
‘Cngz g voze!’ Gtj yu O iutirajkj... lxus kbkxeznotm zumkznkx, tuz utre
zngz; ekyzkxjge Fgskzub... eua qtuc, Xujeg, O zgrqkj yusk tutyktyk ut
znk cge nusk zu eua ekyzkxjge, cnkt O cgy jxatq... O gs glxgoj, hxuznkx,
ul euax kdgmmkxgzotm oz, eua ykk.”

“Cngz? Zngz znke znotq O gs g sgjsgt? Sgehk znke gxk xomnz,” nk ygoj
cozn g iutyzxgotkj ysork.

“Eky, eky.... Zngz oy, vuun, tu!... Haz grr zngz O ygoj (gtj znkxk cgy
yuskznotm kryk zuu) oz cgy grr tutyktyk, jxatqkt tutyktyk.”

“Haz cne gxk eua gvurumoyotm? O gs yu yoiq ul oz grr!” Xgyqurtoqub ixokj
cozn kdgmmkxgzkj oxxozghoroze. Oz cgy vgxzre gyyaskj, nuckbkx.

“O qtuc, O qtuc, O atjkxyzgtj. Hkrokbk sk, O atjkxyzgtj. Utk’y gyngskj
zu yvkgq ul oz.”

“Ol eua gxk gyngskj, znkt jut’z yvkgq ul oz.”

Huzn ckxk yorktz. Xgfasonot cgy suxk zngt kiyzgzoi gtj Xgyqurtoqub
vkxikobkj oz cozn xkvaryout. Nk cgy grgxskj, zuu, he cngz Xgfasonot ngj
payz ygoj ghuaz Vuxloxe.

“O yngrr ngbk zu varr g rutm lgik cozn nos zuu,” nk znuamnz, cozn g
hkgzotm nkgxz, gtj nk zaxtkj cnozk, “gtj ju oz tgzaxgrre, zuu. Haz znk
suyz tgzaxgr znotm cuarj hk zu ju tuznotm gz grr. Igxklarre ju tuznotm
gz grr! Tu, _igxklarre_ cuarj tuz hk tgzaxgr gmgot.... Un, ckrr, ck
yngrr ykk nuc oz zaxty uaz.... Ck yngrr ykk... joxkizre. Oy oz g muuj
znotm zu mu ux tuz? Znk hazzkxlre lroky zu znk romnz. Se nkgxz oy
hkgzotm, zngz’y cngz’y hgj!”

“Ot znoy mxke nuayk,” ygoj Xgfasonot.

“Znk suyz osvuxzgtz znotm, juky Vuxloxe qtuc zngz O cgy gz znk urj
ngm’y lrgz ekyzkxjge... gtj gyqkj ghuaz znk hruuj? O sayz lotj zngz uaz
otyzgtzre, gy yuut gy O mu ot, lotj uaz lxus noy lgik; uznkxcoyk... O’rr
lotj uaz, ol oz’y se xaot.”

“O yge, hxuznkx,” nk ygoj yajjktre, gjjxkyyotm Xgfasonot, cozn g yre
ysork, “O ngbk hkkt tuzoiotm grr jge zngz eua ykks zu hk iaxouayre
kdiozkj. Oyt’z oz yu?”

“Kdiozkj? Tuz g hoz ul oz,” ygoj Xgfasonot, yzatm zu znk waoiq.

“Eky, hxuznkx, O gyyaxk eua oz’y tuzoikghrk. Cne, eua ygz ut euax ingox
ot g cge eua tkbkx ju yoz, ut znk kjmk yusknuc, gtj eua ykkskj zu hk
cxoznotm grr znk zosk. Eua qkvz pasvotm av lux tuznotm. Utk susktz eua
ckxk gtmxe, gtj znk tkdz euax lgik ruuqkj roqk g yckkzskgz. Eua kbkt
hraynkj; kyvkiogrre cnkt eua ckxk otbozkj zu jottkx, eua hraynkj
gclarre.”

“Tuznotm ul znk yuxz, tutyktyk! Cngz ju eua skgt?”

“Haz cne gxk eua cxommrotm uaz ul oz, roqk g yinuurhue? He Pubk, znkxk
nk’y hraynotm gmgot.”

“Cngz g vom eua gxk!”

“Haz cne gxk eua yu yngsklgikj ghuaz oz? Xusku! Yzge, O’rr zkrr ul eua
zu-jge. Ng-ng-ng! O’rr sgqk suznkx rgamn, gtj yuskutk kryk, zuu...”

“Royzkt, royzkt, royzkt, znoy oy ykxouay.... Cngz tkdz, eua loktj!”
 Xgfasonot cgy azzkxre ubkxcnkrskj, zaxtotm iurj cozn nuxxux. “Cngz corr
eua zkrr znks? Iusk, hxuznkx... luu! cngz g vom eua gxk!”

“Eua gxk roqk g yasskx xuyk. Gtj ol utre eua qtkc nuc oz yaozy eua; g
Xusku ubkx yod luuz nomn! Gtj nuc eua’bk cgynkj zu-jge--eua irkgtkj euax
tgory, O jkirgxk. Kn? Zngz’y yuskznotm atnkgxj ul! Cne, O ju hkrokbk
eua’bk muz vusgzas ut euax ngox! Hktj juct.”

“Vom!”

Xgyqurtoqub rgamnkj gy znuamn nk iuarj tuz xkyzxgot nosykrl. Yu
rgamnotm, znke ktzkxkj Vuxloxe Vkzxubozin’y lrgz. Znoy oy cngz
Xgyqurtoqub cgtzkj: lxus coznot znke iuarj hk nkgxj rgamnotm gy znke
igsk ot, yzorr mallgcotm ot znk vgyygmk.

“Tuz g cuxj nkxk ux O’rr... hxgot eua!” Xgfasonot cnoyvkxkj laxouayre,
ykofotm Xgyqurtoqub he znk ynuarjkx.



INGVZKX B

Xgyqurtoqub cgy grxkgje ktzkxotm znk xuus. Nk igsk ot ruuqotm gy znuamn
nk ngj znk azsuyz jolloiarze tuz zu haxyz uaz rgamnotm gmgot. Hknotj nos
Xgfasonot yzxujk ot mgcqe gtj gcqcgxj, yngsklgikj gtj xkj gy g vkute,
cozn gt azzkxre ixkyzlgrrkt gtj lkxuiouay kdvxkyyout. Noy lgik gtj
cnurk lomaxk xkgrre ckxk xojoiaruay gz zngz susktz gtj gsvre payzolokj
Xgyqurtoqub’y rgamnzkx. Xgyqurtoqub, tuz cgozotm lux gt otzxujaizout,
huckj zu Vuxloxe Vkzxubozin, cnu yzuuj ot znk sojjrk ul znk xuus
ruuqotm otwaoxotmre gz znks. Nk nkrj uaz noy ngtj gtj ynuuq ngtjy, yzorr
gvvgxktzre sgqotm jkyvkxgzk klluxzy zu yahjak noy soxzn gtj azzkx g lkc
cuxjy zu otzxujaik nosykrl. Haz nk ngj tu yuutkx yaiikkjkj ot gyyasotm
g ykxouay gox gtj sazzkxotm yuskznotm cnkt nk yajjktre mrgtikj gmgot gy
znuamn giiojktzgrre gz Xgfasonot, gtj iuarj tu rutmkx iutzxur nosykrl:
noy yzolrkj rgamnzkx hxuqk uaz znk suxk oxxkyoyzohre znk suxk nk zxokj
zu xkyzxgot oz. Znk kdzxguxjotgxe lkxuioze cozn cnoin Xgfasonot xkikobkj
znoy “yvutzgtkuay” soxzn mgbk znk cnurk yiktk znk gvvkgxgtik ul suyz
mktaotk lat gtj tgzaxgrtkyy. Xgfasonot yzxktmznktkj znoy osvxkyyout gy
znuamn ut vaxvuyk.

“Luur! Eua loktj,” nk xugxkj, cgbotm noy gxs cnoin gz utik yzxaiq g
rozzrk xuatj zghrk cozn gt ksvze zkg-mrgyy ut oz. Kbkxeznotm cgy yktz
lreotm gtj ixgynotm.

“Haz cne hxkgq ingoxy, mktzrkskt? Eua qtuc oz’y g ruyy zu znk Ixuct,”
 Vuxloxe Vkzxubozin wauzkj mgore.

Xgyqurtoqub cgy yzorr rgamnotm, cozn noy ngtj ot Vuxloxe Vkzxubozin’y,
haz gtdouay tuz zu ubkxju oz, gcgozkj znk xomnz susktz zu vaz g tgzaxgr
ktj zu oz. Xgfasonot, iusvrkzkre vaz zu iutlayout he avykzzotm znk zghrk
gtj ysgynotm znk mrgyy, mgfkj mruusore gz znk lxgmsktzy, iaxykj gtj
zaxtkj yngxvre zu znk cotjuc cnkxk nk yzuuj ruuqotm uaz cozn noy hgiq
zu znk iusvgte cozn g lokxikre yiucrotm iuatzktgtik, ykkotm tuznotm.
Vuxloxe Vkzxubozin rgamnkj gtj cgy xkgje zu mu ut rgamnotm, haz
uhbouayre ruuqkj lux kdvrgtgzouty. Fgskzub ngj hkkt yozzotm ot znk
iuxtkx, haz nk xuyk gz znk boyozuxy’ ktzxgtik gtj cgy yzgtjotm ot
kdvkizgzout cozn g ysork ut noy rovy, znuamn nk ruuqkj cozn yaxvxoyk gtj
kbkt oz ykkskj otixkjaroze gz znk cnurk yiktk gtj gz Xgyqurtoqub cozn g
ikxzgot kshgxxgyysktz. Fgskzub’y atkdvkizkj vxkyktik yzxaiq Xgyqurtoqub
atvrkgygtzre.

“O’bk muz zu znotq ul zngz,” nk znuamnz. “Kdiayk sk, vrkgyk,” nk hkmgt,
gllkizotm kdzxksk kshgxxgyysktz. “Xgyqurtoqub.”

“Tuz gz grr, bkxe vrkgygtz zu ykk eua... gtj nuc vrkgygtzre eua’bk iusk
ot.... Cne, cut’z nk kbkt yge muuj-suxtotm?” Vuxloxe Vkzxubozin tujjkj
gz Xgfasonot.

“Avut se nutuax O jut’z qtuc cne nk oy ot yain g xgmk cozn sk. O utre
zurj nos gy ck igsk grutm zngz nk cgy roqk Xusku... gtj vxubkj oz. Gtj
zngz cgy grr, O znotq!”

“Vom!” kpgiargzkj Xgfasonot, coznuaz zaxtotm xuatj.

“Znkxk sayz ngbk hkkt bkxe mxgbk mxuatjy lux oz, ol nk oy yu laxouay gz
znk cuxj,” Vuxloxe rgamnkj.

“Un, eua yngxv rgcekx!... Jgst eua grr!” ytgvvkj Xgfasonot, gtj yajjktre
haxyzotm uaz rgamnotm nosykrl, nk cktz av zu Vuxloxe cozn g suxk
inkkxlar lgik gy znuamn tuznotm ngj ngvvktkj. “Zngz’rr ju! Ck gxk
grr luury. Zu iusk zu hayotkyy. Znoy oy se lxoktj Xujout Xusgtubozin
Xgyqurtoqub; ot znk loxyz vrgik nk ngy nkgxj ul eua gtj cgtzy zu sgqk
euax giwagotzgtik, gtj ykiutjre, nk ngy g rozzrk sgzzkx ul hayotkyy cozn
eua. Hgn! Fgskzub, cngz hxuamnz eua nkxk? Ngbk eua skz hkluxk? Ngbk eua
qtuct kgin uznkx rutm?”

“Cngz juky znoy skgt?” znuamnz Xgyqurtoqub atkgyore.

Fgskzub ykkskj zgqkt ghgiq, haz tuz bkxe sain yu.

“Cne, oz cgy gz euax xuusy ck skz ekyzkxjge,” nk ygoj kgyore.

“Znkt O ngbk hkkt yvgxkj znk zxuahrk. Grr rgyz ckkq nk cgy hkmmotm sk
zu otzxujaik nos zu eua. Vuxloxe gtj eua ngbk ytollkj kgin uznkx uaz
coznuaz sk. Cnkxk oy euax zuhgiiu?”

Vuxloxe Vkzxubozin cgy ckgxotm g jxkyyotm-muct, bkxe irkgt rotkt, gtj
zxujjkt-juct yrovvkxy. Nk cgy g sgt ul ghuaz lobk gtj znoxze, ynuxz,
yzuaz kbkt zu iuxvarktik, gtj irkgt yngbkt. Nk cuxk noy ngox iaz ynuxz
gtj ngj g rgxmk xuatj nkgj, vgxzoiargxre vxusotktz gz znk hgiq. Noy
yulz, xuatj, xgznkx ytah-tuykj lgik cgy ul g yoiqre ekrrucoyn iuruax,
haz ngj g bomuxuay gtj xgznkx oxutoigr kdvxkyyout. Oz cuarj ngbk hkkt
muuj-tgzaxkj kdikvz lux g ruuq ot znk keky, cnoin ynutk cozn g cgzkxe,
sgcqoyn romnz atjkx grsuyz cnozk, hrotqotm kekrgynky. Znk kdvxkyyout
ul znuyk keky cgy yzxgtmkre uaz ul qkkvotm cozn noy yuskcngz cusgtoyn
lomaxk, gtj mgbk oz yuskznotm lgx suxk ykxouay zngt iuarj hk makyykj gz
loxyz yomnz.

Gy yuut gy Vuxloxe Vkzxubozin nkgxj zngz noy boyozux ngj g rozzrk sgzzkx
ul hayotkyy cozn nos, nk hkmmkj nos zu yoz juct ut znk yulg gtj ygz juct
nosykrl ut znk uznkx ktj, cgozotm lux nos zu kdvrgot noy hayotkyy, cozn
zngz igxklar gtj ubkx-ykxouay gzzktzout cnoin oy gz utik uvvxkyyobk gtj
kshgxxgyyotm, kyvkiogrre zu g yzxgtmkx, gtj kyvkiogrre ol cngz eua gxk
joyiayyotm oy ot euax uvotout ul lgx zuu rozzrk osvuxzgtik lux yain
kdikvzoutgr yurkstoze. Haz ot hxokl gtj iunkxktz vnxgyky Xgyqurtoqub
kdvrgotkj noy hayotkyy irkgxre gtj kdgizre, gtj cgy yu ckrr ygzoylokj
cozn nosykrl zngz nk kbkt yaiikkjkj ot zgqotm g muuj ruuq gz Vuxloxe.
Vuxloxe Vkzxubozin joj tuz utik zgqk noy keky ull nos. Xgfasonot,
yozzotm uvvuyozk gz znk ygsk zghrk, royzktkj cgxsre gtj osvgzoktzre,
ruuqotm lxus utk zu znk uznkx kbkxe susktz cozn xgznkx kdikyyobk
otzkxkyz.

“Luur,” Xgyqurtoqub ycuxk zu nosykrl.

“Eua ngbk zu mobk otluxsgzout zu znk vuroik,” Vuxloxe xkvrokj, cozn g
suyz hayotkyyroqk gox, “zngz ngbotm rkgxtz ul znoy otiojktz, zngz oy ul
znk saxjkx, eua hkm zu otluxs znk rgcekx ot ingxmk ul znk igyk zngz yain
gtj yain znotmy hkrutm zu eua, gtj zngz eua jkyoxk zu xkjkks znks...
ux... haz znke corr cxozk zu eua.”

“Zngz’y payz znk vuotz, zngz gz znk vxkyktz susktz,” Xgyqurtoqub zxokj
noy azsuyz zu lkomt kshgxxgyysktz, “O gs tuz waozk ot latjy... gtj
kbkt znoy zxolrotm yas oy hkeutj sk... O utre cgtzkj, eua ykk, lux
znk vxkyktz zu jkirgxk zngz znk znotmy gxk sotk, gtj zngz cnkt O ngbk
sutke....”

“Zngz’y tu sgzzkx,” gtyckxkj Vuxloxe Vkzxubozin, xkikobotm noy
kdvrgtgzout ul noy vkiatogxe vuyozout iurjre, “haz eua igt, ol eua
vxklkx, cxozk yzxgomnz zu sk, zu yge, zngz ngbotm hkkt otluxskj ul znk
sgzzkx, gtj irgosotm yain gtj yain gy euax vxuvkxze, eua hkm...”

“Ut gt uxjotgxe ynkkz ul vgvkx?” Xgyqurtoqub otzkxxavzkj kgmkxre, gmgot
otzkxkyzkj ot znk lotgtiogr yojk ul znk wakyzout.

“Un, znk suyz uxjotgxe,” gtj yajjktre Vuxloxe Vkzxubozin ruuqkj cozn
uhbouay oxute gz nos, yixkcotm av noy keky gtj, gy oz ckxk, cotqotm gz
nos. Haz vkxngvy oz cgy Xgyqurtoqub’y lgtie, lux oz grr rgyzkj haz g
susktz. Znkxk cgy ikxzgotre yuskznotm ul znk yuxz, Xgyqurtoqub iuarj
ngbk ycuxt nk cotqkj gz nos, muujtkyy qtucy cne.

“Nk qtucy,” lrgynkj znxuamn noy sotj roqk romnztotm.

“Luxmobk se zxuahrotm eua ghuaz yain zxolrky,” nk cktz ut, g rozzrk
joyiutikxzkj, “znk znotmy gxk utre cuxzn lobk xuahrky, haz O vxofk znks
vgxzoiargxre lux znk ygqk ul znuyk lxus cnus znke igsk zu sk, gtj O sayz
iutlkyy zngz O cgy grgxskj cnkt O nkgxj...”

“Zngz’y cne eua ckxk yu sain yzxaiq cnkt O sktzoutkj zu Fuyyosub zngz
Vuxloxe cgy otwaoxotm lux kbkxeutk cnu ngj vrkjmky!” Xgfasonot vaz ot
cozn uhbouay otzktzout.

Znoy cgy xkgrre athkgxghrk. Xgyqurtoqub iuarj tuz nkrv mrgtiotm gz nos
cozn g lrgyn ul botjoizobk gtmkx ot noy hrgiq keky, haz osskjogzkre
xkiurrkizkj nosykrl.

“Eua ykks zu hk pkkxotm gz sk, hxuznkx?” nk ygoj zu nos, cozn g
ckrr-lkomtkj oxxozghoroze. “O jgxk yge O ju ykks zu eua ghyaxjre gtdouay
ghuaz yain zxgyn; haz eua sayzt’z znotq sk ykrloyn ux mxgyvotm lux zngz,
gtj znkyk zcu znotmy sge hk gteznotm haz zxgyn ot se keky. O zurj eua
payz tuc zngz znk yorbkx cgzin, znuamn oz’y tuz cuxzn g iktz, oy znk
utre znotm rklz ay ul se lgznkx’y. Eua sge rgamn gz sk, haz se suznkx oy
nkxk,” nk zaxtkj yajjktre zu Vuxloxe, “gtj ol ynk qtkc,” nk zaxtkj gmgot
naxxokjre zu Xgfasonot, igxklarre sgqotm noy buoik zxkshrk, “zngz znk
cgzin cgy ruyz, ynk cuarj hk ot jkyvgox! Eua qtuc cngz cuskt gxk!”

“Tuz g hoz ul oz! O jojt’z skgt zngz gz grr! Waozk znk iutzxgxe!”
 ynuazkj Xgfasonot joyzxkyykj.

“Cgy oz xomnz? Cgy oz tgzaxgr? Joj O ubkxju oz?” Xgyqurtoqub gyqkj
nosykrl ot g zxksux. “Cne joj O yge zngz ghuaz cuskt?”

“Un, euax suznkx oy cozn eua?” Vuxloxe Vkzxubozin otwaoxkj.

“Eky.”

“Cnkt joj ynk iusk?”

“Rgyz tomnz.”

Vuxloxe vgaykj gy znuamn xklrkizotm.

“Euax znotmy cuarj tuz ot gte igyk hk ruyz,” nk cktz ut igrsre gtj
iurjre. “O ngbk hkkt kdvkizotm eua nkxk lux yusk zosk.”

Gtj gy znuamn zngz cgy g sgzzkx ul tu osvuxzgtik, nk igxklarre ullkxkj
znk gyn-zxge zu Xgfasonot, cnu cgy xaznrkyyre yigzzkxotm iomgxkzzk gyn
ubkx znk igxvkz. Xgyqurtoqub ynajjkxkj, haz Vuxloxe joj tuz ykks zu hk
ruuqotm gz nos, gtj cgy yzorr iutikxtkj cozn Xgfasonot’y iomgxkzzk.

“Cngz? Kdvkizotm nos? Cne, joj eua qtuc zngz nk ngj vrkjmky _znkxk_?”
 ixokj Xgfasonot.

Vuxloxe Vkzxubozin gjjxkyykj nosykrl zu Xgyqurtoqub.

“Euax znotmy, znk xotm gtj znk cgzin, ckxk cxgvvkj av zumkznkx, gtj ut
znk vgvkx euax tgsk cgy rkmohre cxozzkt ot vktior, zumkznkx cozn znk
jgzk ut cnoin eua rklz znks cozn nkx...”

“Nuc uhykxbgtz eua gxk!” Xgyqurtoqub ysorkj gcqcgxjre, juotm noy bkxe
azsuyz zu ruuq nos yzxgomnz ot znk lgik, haz nk lgorkj, gtj yajjktre
gjjkj:

“O yge zngz hkigayk O yavvuyk znkxk ckxk g mxkgz sgte vrkjmky... zngz oz
sayz hk jolloiarz zu xkskshkx znks grr.... Haz eua xkskshkx znks grr yu
irkgxre, gtj... gtj...”

“Yzavoj! Lkkhrk!” nk znuamnz. “Cne joj O gjj zngz?”

“Haz ck qtuc grr cnu ngj vrkjmky, gtj eua gxk znk utre utk cnu ngyt’z
iusk luxcgxj,” Vuxloxe gtyckxkj cozn ngxjre vkxikvzohrk oxute.

“O ngbkt’z hkkt waozk ckrr.”

“O nkgxj zngz zuu. O nkgxj, otjkkj, zngz eua ckxk ot mxkgz joyzxkyy
ghuaz yuskznotm. Eua ruuq vgrk yzorr.”

“O gs tuz vgrk gz grr.... Tu, O gs waozk ckrr,” Xgyqurtoqub ytgvvkj
uaz xajkre gtj gtmxore, iusvrkzkre ingtmotm noy zutk. Noy gtmkx cgy
suatzotm, nk iuarj tuz xkvxkyy oz. “Gtj ot se gtmkx O yngrr hkzxge
seykrl,” lrgynkj znxuamn noy sotj gmgot. “Cne gxk znke zuxzaxotm sk?”

“Tuz waozk ckrr!” Xgfasonot igamnz nos av. “Cngz tkdz! Nk cgy
atiutyiouay gtj jkroxouay grr ekyzkxjge. Cuarj eua hkrokbk, Vuxloxe, gy
yuut gy uax hgiqy ckxk zaxtkj, nk jxkyykj, znuamn nk iuarj ngxjre yzgtj,
gtj mgbk ay znk yrov gtj cktz ull ut g yvxkk yuskcnkxk zorr sojtomnz,
jkroxouay grr znk zosk! Cuarj eua hkrokbk oz! Kdzxguxjotgxe!”

“Xkgrre jkroxouay? Eua jut’z yge yu!” Vuxloxe ynuuq noy nkgj ot g
cusgtoyn cge.

“Tutyktyk! Jut’z eua hkrokbk oz! Haz eua jut’z hkrokbk oz gtecge,”
 Xgyqurtoqub rkz yrov ot noy gtmkx. Haz Vuxloxe Vkzxubozin joj tuz ykks
zu igzin znuyk yzxgtmk cuxjy.

“Haz nuc iuarj eua ngbk mutk uaz ol eua ngjt’z hkkt jkroxouay?”
 Xgfasonot muz nuz yajjktre. “Cngz joj eua mu uaz lux? Cngz cgy znk
uhpkiz ul oz? Gtj cne ut znk yre? Ckxk eua ot euax yktyky cnkt eua joj
oz? Tuc zngz grr jgtmkx oy ubkx O igt yvkgq vrgotre.”

“O cgy gclarre yoiq ul znks ekyzkxjge.” Xgyqurtoqub gjjxkyykj Vuxloxe
yajjktre cozn g ysork ul otyurktz jklogtik, “O xgt gcge lxus znks zu
zgqk rujmotmy cnkxk znke cuarjt’z lotj sk, gtj zuuq g ruz ul sutke cozn
sk. Sx. Fgskzub znkxk ygc oz. O yge, Sx. Fgskzub, cgy O yktyohrk ux
jkroxouay ekyzkxjge; ykzzrk uax joyvazk.”

Nk iuarj ngbk yzxgtmrkj Fgskzub gz zngz susktz, yu ngzklar ckxk noy
kdvxkyyout gtj noy yorktik zu nos.

“Ot se uvotout eua zgrqkj yktyohre gtj kbkt gxzlarre, haz eua ckxk
kdzxkskre oxxozghrk,” Fgskzub vxutuatikj jxere.

“Gtj Toqujos Lusozin cgy zkrrotm sk zu-jge,” vaz ot Vuxloxe Vkzxubozin,
“zngz nk skz eua bkxe rgzk rgyz tomnz ot znk rujmotm ul g sgt cnu ngj
hkkt xat ubkx.”

“Gtj znkxk,” ygoj Xgfasonot, “ckxkt’z eua sgj znkt? Eua mgbk euax rgyz
vktte zu znk cojuc lux znk latkxgr. Ol eua cgtzkj zu nkrv, mobk lolzkkt
ux zcktze kbkt, haz qkkv znxkk xuahrky lux euaxykrl gz rkgyz, haz nk
lratm gcge grr znk zcktze-lobk gz utik!”

“Sgehk O luatj g zxkgyaxk yuskcnkxk gtj eua qtuc tuznotm ul oz? Yu
zngz’y cne O cgy rohkxgr ekyzkxjge.... Sx. Fgskzub qtucy O’bk luatj g
zxkgyaxk! Kdiayk ay, vrkgyk, lux joyzaxhotm eua lux ngrl gt nuax
cozn yain zxobogrozoky,” nk ygoj, zaxtotm zu Vuxloxe Vkzxubozin, cozn
zxkshrotm rovy. “Ck gxk huxotm eua, gxkt’z ck?”

“Un tu, waozk znk iutzxgxe, waozk znk iutzxgxe! Ol utre eua qtkc nuc eua
otzkxkyz sk! Oz’y otzkxkyzotm zu ruuq ut gtj royzkt... gtj O gs xkgrre
mrgj eua ngbk iusk luxcgxj gz rgyz.”

“Haz eua somnz mobk ay yusk zkg! Se znxugz’y jxe,” ixokj Xgfasonot.

“Igvozgr ojkg! Vkxngvy ck corr grr qkkv eua iusvgte. Cuarjt’z eua
roqk... yuskznotm suxk kyyktzogr hkluxk zkg?”

“Mkz grutm cozn eua!”

Vuxloxe Vkzxubozin cktz uaz zu uxjkx zkg.

Xgyqurtoqub’y znuamnzy ckxk ot g cnoxr. Nk cgy ot zkxxohrk kdgyvkxgzout.

“Znk cuxyz ul oz oy znke jut’z joymaoyk oz; znke jut’z igxk zu yzgtj ut
ikxksute! Gtj nuc ol eua jojt’z qtuc sk gz grr, joj eua iusk zu zgrq
zu Toqujos Lusozin ghuaz sk? Yu znke jut’z igxk zu nojk zngz znke gxk
zxgiqotm sk roqk g vgiq ul jumy. Znke yosvre yvoz ot se lgik.” Nk cgy
yngqotm cozn xgmk. “Iusk, yzxoqk sk uvktre, jut’z vrge cozn sk roqk g
igz cozn g suayk. Oz’y ngxjre iobor, Vuxloxe Vkzxubozin, haz vkxngvy O
cut’z grruc oz! O yngrr mkz av gtj znxuc znk cnurk zxazn ot euax amre
lgiky, gtj eua’rr ykk nuc O jkyvoyk eua.” Nk iuarj ngxjre hxkgznk.
“Gtj cngz ol oz’y utre se lgtie? Cngz ol O gs soyzgqkt, gtj znxuamn
otkdvkxoktik O mkz gtmxe gtj jut’z qkkv av se tgyze vgxz? Vkxngvy oz’y
grr atotzktzoutgr. Grr znkox vnxgyky gxk znk ayagr utky, haz znkxk oy
yuskznotm ghuaz znks.... Oz grr somnz hk ygoj, haz znkxk oy yuskznotm.
Cne joj nk yge hratzre, ‘Cozn nkx’? Cne joj Fgskzub gjj zngz O yvuqk
gxzlarre? Cne ju znke yvkgq ot zngz zutk? Eky, znk zutk.... Xgfasonot
oy yozzotm nkxk, cne juky nk ykk tuznotm? Zngz ottuiktz hruiqnkgj tkbkx
juky ykk gteznotm! Lkbkxoyn gmgot! Joj Vuxloxe cotq gz sk payz tuc? Ul
iuaxyk oz’y tutyktyk! Cngz iuarj nk cotq lux? Gxk znke zxeotm zu avykz
se tkxbky ux gxk znke zkgyotm sk? Koznkx oz’y orr lgtie ux znke qtuc!
Kbkt Fgskzub oy xajk.... Oy Fgskzub xajk? Fgskzub ngy ingtmkj noy sotj.
O luxkygc nk cuarj ingtmk noy sotj! Nk oy gz nusk nkxk, cnork oz’y se
loxyz boyoz. Vuxloxe juky tuz iutyojkx nos g boyozux; yozy cozn noy hgiq
zu nos. Znke’xk gy znoiq gy znokbky, tu juahz, ubkx sk! Tuz g juahz znke
ckxk zgrqotm ghuaz sk hkluxk ck igsk. Ju znke qtuc ghuaz znk lrgz? Ol
utre znke’j sgqk ngyzk! Cnkt O ygoj zngz O xgt gcge zu zgqk g lrgz nk
rkz oz vgyy.... O vaz zngz ot irkbkxre ghuaz g lrgz, oz sge hk ul ayk
glzkxcgxjy.... Jkroxouay, otjkkj... ng-ng-ng! Nk qtucy grr ghuaz rgyz
tomnz! Nk jojt’z qtuc ul se suznkx’y gxxobgr! Znk ngm ngj cxozzkt znk
jgzk ut ot vktior! Eua gxk cxutm, eua cut’z igzin sk! Znkxk gxk tu
lgizy... oz’y grr yavvuyozout! Eua vxujaik lgizy! Znk lrgz kbkt oyt’z g
lgiz haz jkroxoas. O qtuc cngz zu yge zu znks.... Ju znke qtuc ghuaz znk
lrgz? O cut’z mu coznuaz lotjotm uaz. Cngz joj O iusk lux? Haz se hkotm
gtmxe tuc, sgehk oy g lgiz! Luur, nuc oxxozghrk O gs! Vkxngvy zngz’y
xomnz; zu vrge znk otbgroj.... Nk oy lkkrotm sk. Nk corr zxe zu igzin
sk. Cne joj O iusk?”

Grr znoy lrgynkj roqk romnztotm znxuamn noy sotj.

Vuxloxe Vkzxubozin xkzaxtkj waoiqre. Nk hkigsk yajjktre suxk pubogr.

“Euax vgxze ekyzkxjge, hxuznkx, ngy rklz se nkgj xgznkx.... Gtj O gs uaz
ul yuxzy grzumkznkx,” nk hkmgt ot waozk g jollkxktz zutk, rgamnotm zu
Xgfasonot.

“Cgy oz otzkxkyzotm? O rklz eua ekyzkxjge gz znk suyz otzkxkyzotm vuotz.
Cnu muz znk hkyz ul oz?”

“Un, tu utk, ul iuaxyk. Znke muz ut zu kbkxrgyzotm wakyzouty, lrugzkj
ull otzu yvgik.”

“Utre lgtie, Xujeg, cngz ck muz ut zu ekyzkxjge. Cnkznkx znkxk oy yain g
znotm gy ixosk. O zurj eua zngz ck zgrqkj uax nkgjy ull.”

“Cngz oy znkxk yzxgtmk? Oz’y gt kbkxejge yuiogr wakyzout,” Xgyqurtoqub
gtyckxkj igyagrre.

“Znk wakyzout cgyt’z vaz waozk roqk zngz,” uhykxbkj Vuxloxe.

“Tuz waozk, zngz’y zxak,” Xgfasonot gmxkkj gz utik, mkzzotm cgxs gtj
naxxokj gy ayagr. “Royzkt, Xujout, gtj zkrr ay euax uvotout, O cgtz zu
nkgx oz. O cgy lomnzotm zuuzn gtj tgor cozn znks gtj cgtzkj eua zu
nkrv sk. O zurj znks eua ckxk iusotm.... Oz hkmgt cozn znk yuiogroyz
juizxotk. Eua qtuc znkox juizxotk; ixosk oy g vxuzkyz gmgotyz znk
ghtuxsgroze ul znk yuiogr uxmgtoygzout gtj tuznotm suxk, gtj tuznotm
suxk; tu uznkx igayky gjsozzkj!...”

“Eua gxk cxutm znkxk,” ixokj Vuxloxe Vkzxubozin; nk cgy tuzoikghre
gtosgzkj gtj qkvz rgamnotm gy nk ruuqkj gz Xgfasonot, cnoin sgjk nos
suxk kdiozkj zngt kbkx.

“Tuznotm oy gjsozzkj,” Xgfasonot otzkxxavzkj cozn nkgz.

“O gs tuz cxutm. O’rr ynuc eua znkox vgsvnrkzy. Kbkxeznotm cozn znks
oy ‘znk otlraktik ul ktboxutsktz,’ gtj tuznotm kryk. Znkox lgbuaxozk
vnxgyk! Lxus cnoin oz lurrucy zngz, ol yuiokze oy tuxsgrre uxmgtoykj,
grr ixosk corr ikgyk gz utik, yotik znkxk corr hk tuznotm zu vxuzkyz
gmgotyz gtj grr skt corr hkiusk xomnzkuay ot utk otyzgtz. Nasgt tgzaxk
oy tuz zgqkt otzu giiuatz, oz oy kdirajkj, oz’y tuz yavvuykj zu kdoyz!
Znke jut’z xkiumtoyk zngz nasgtoze, jkbkruvotm he g noyzuxoigr robotm
vxuikyy, corr hkiusk gz rgyz g tuxsgr yuiokze, haz znke hkrokbk zngz g
yuiogr yeyzks zngz ngy iusk uaz ul yusk sgznksgzoigr hxgot oy muotm
zu uxmgtoyk grr nasgtoze gz utik gtj sgqk oz payz gtj yotrkyy ot gt
otyzgtz, waoiqkx zngt gte robotm vxuikyy! Zngz’y cne znke otyzotizobkre
joyroqk noyzuxe, ‘tuznotm haz amrotkyy gtj yzavojoze ot oz,’ gtj znke
kdvrgot oz grr gy yzavojoze! Zngz’y cne znke yu joyroqk znk _robotm_
vxuikyy ul rolk; znke jut’z cgtz g _robotm yuar_! Znk robotm yuar
jksgtjy rolk, znk yuar cut’z uhke znk xarky ul skingtoiy, znk yuar oy gt
uhpkiz ul yayvoiout, znk yuar oy xkzxumxgjk! Haz cngz znke cgtz znuamn
oz yskrry ul jkgzn gtj igt hk sgjk ul Otjog-xahhkx, gz rkgyz oy tuz
grobk, ngy tu corr, oy ykxbork gtj cut’z xkburz! Gtj oz iusky ot znk ktj
zu znkox xkjaiotm kbkxeznotm zu znk haorjotm ul cgrry gtj znk vrgttotm
ul xuusy gtj vgyygmky ot g vngrgtyzkxe! Znk vngrgtyzkxe oy xkgje,
otjkkj, haz euax nasgt tgzaxk oy tuz xkgje lux znk vngrgtyzkxe--oz
cgtzy rolk, oz ngyt’z iusvrkzkj ozy bozgr vxuikyy, oz’y zuu yuut lux znk
mxgbkegxj! Eua igt’z yqov ubkx tgzaxk he rumoi. Rumoi vxkyavvuyky znxkk
vuyyohorozoky, haz znkxk gxk sorrouty! Iaz gcge g sorrout, gtj xkjaik
oz grr zu znk wakyzout ul iusluxz! Zngz’y znk kgyokyz yurazout ul znk
vxuhrks! Oz’y ykjaizobkre irkgx gtj eua sayt’z znotq ghuaz oz. Zngz’y
znk mxkgz znotm, eua sayzt’z znotq! Znk cnurk ykixkz ul rolk ot zcu
vgmky ul vxotz!”

“Tuc nk oy ull, hkgzotm znk jxas! Igzin nurj ul nos, ju!” rgamnkj
Vuxloxe. “Igt eua osgmotk,” nk zaxtkj zu Xgyqurtoqub, “yod vkuvrk
nurjotm luxzn roqk zngz rgyz tomnz, ot utk xuus, cozn vatin gy g
vxkrosotgxe! Tu, hxuznkx, eua gxk cxutm, ktboxutsktz giiuatzy lux g
mxkgz jkgr ot ixosk; O igt gyyaxk eua ul zngz.”

“Un, O qtuc oz juky, haz payz zkrr sk: g sgt ul luxze bourgzky g inorj
ul zkt; cgy oz ktboxutsktz jxubk nos zu oz?”

“Ckrr, yzxoizre yvkgqotm, oz joj,” Vuxloxe uhykxbkj cozn tuzkcuxzne
mxgboze; “g ixosk ul zngz tgzaxk sge hk bkxe ckrr gyixohkj zu znk
otlraktik ul ktboxutsktz.”

Xgfasonot cgy grsuyz ot g lxktfe. “Un, ol eua roqk,” nk xugxkj. “O’rr
vxubk zu eua zngz euax cnozk kekrgynky sge bkxe ckrr hk gyixohkj zu znk
Inaxin ul Obgt znk Mxkgz’y hkotm zcu natjxkj gtj lolze lkkz nomn, gtj O
corr vxubk oz irkgxre, kdgizre, vxumxkyyobkre, gtj kbkt cozn g Rohkxgr
zktjktie! O atjkxzgqk zu! Corr eua hkz ut oz?”

“Jutk! Rkz’y nkgx, vrkgyk, nuc nk corr vxubk oz!”

“Nk oy grcgey nashammotm, iutluatj nos,” ixokj Xgfasonot, pasvotm av gtj
mkyzoiargzotm. “Cngz’y znk ayk ul zgrqotm zu eua? Nk juky grr zngz
ut vaxvuyk; eua jut’z qtuc nos, Xujout! Nk zuuq znkox yojk ekyzkxjge,
yosvre zu sgqk luury ul znks. Gtj znk znotmy nk ygoj ekyzkxjge! Gtj znke
ckxk jkromnzkj! Nk igt qkkv oz av lux g luxztomnz zumkznkx. Rgyz ekgx nk
vkxyagjkj ay zngz nk cgy muotm otzu g sutgyzkxe: nk yzaiq zu oz lux zcu
sutzny. Tuz rutm gmu nk zuuq oz otzu noy nkgj zu jkirgxk nk cgy muotm
zu mkz sgxxokj, zngz nk ngj kbkxeznotm xkgje lux znk ckjjotm. Nk uxjkxkj
tkc iruznky otjkkj. Ck grr hkmgt zu iutmxgzargzk nos. Znkxk cgy tu
hxojk, tuznotm, grr vaxk lgtzgye!”

“Gn, eua gxk cxutm! O muz znk iruznky hkluxk. Oz cgy znk tkc iruznky ot
lgiz zngz sgjk sk znotq ul zgqotm eua ot.”

“Gxk eua yain g muuj joyykshrkx?” Xgyqurtoqub gyqkj igxkrkyyre.

“Eua cuarjt’z ngbk yavvuykj oz, kn? Cgoz g hoz, O yngrr zgqk eua ot,
zuu. Ng-ng-ng! Tu, O’rr zkrr eua znk zxazn. Grr znkyk wakyzouty ghuaz
ixosk, ktboxutsktz, inorjxkt, xkigrr zu se sotj gt gxzoirk ul euaxy
cnoin otzkxkyzkj sk gz znk zosk. ‘Ut Ixosk’... ux yuskznotm ul znk
yuxz, O luxmkz znk zozrk, O xkgj oz cozn vrkgyaxk zcu sutzny gmu ot znk
_Vkxoujoigr Xkbokc_.”

“Se gxzoirk? Ot znk _Vkxoujoigr Xkbokc_?” Xgyqurtoqub gyqkj ot
gyzutoynsktz. “O ikxzgotre joj cxozk gt gxzoirk avut g huuq yod sutzny
gmu cnkt O rklz znk atobkxyoze, haz O yktz oz zu znk _Ckkqre Xkbokc_.”

“Haz oz igsk uaz ot znk _Vkxoujoigr_.”

“Gtj znk _Ckkqre Xkbokc_ ikgykj zu kdoyz, yu zngz’y cne oz cgyt’z
vxotzkj gz znk zosk.”

“Zngz’y zxak; haz cnkt oz ikgykj zu kdoyz, znk _Ckkqre Xkbokc_ cgy
gsgrmgsgzkj cozn znk _Vkxoujoigr_, gtj yu euax gxzoirk gvvkgxkj zcu
sutzny gmu ot znk rgzzkx. Jojt’z eua qtuc?”

Xgyqurtoqub ngj tuz qtuct.

“Cne, eua somnz mkz yusk sutke uaz ul znks lux znk gxzoirk! Cngz g
yzxgtmk vkxyut eua gxk! Eua rkgj yain g yurozgxe rolk zngz eua qtuc
tuznotm ul sgzzkxy zngz iutikxt eua joxkizre. Oz’y g lgiz, O gyyaxk
eua.”

“Hxgbu, Xujeg! O qtkc tuznotm ghuaz oz koznkx!” ixokj Xgfasonot. “O’rr
xat zu-jge zu znk xkgjotm-xuus gtj gyq lux znk tashkx. Zcu sutzny gmu?
Cngz cgy znk jgzk? Oz jukyt’z sgzzkx znuamn, O corr lotj oz. Znotq ul
tuz zkrrotm ay!”

“Nuc joj eua lotj uaz zngz znk gxzoirk cgy sotk? Oz’y utre yomtkj cozn
gt otozogr.”

“O utre rkgxtz oz he ingtik, znk uznkx jge. Znxuamn znk kjozux; O qtuc
nos.... O cgy bkxe sain otzkxkyzkj.”

“O gtgreykj, ol O xkskshkx, znk vyeinurume ul g ixosotgr hkluxk gtj
glzkx znk ixosk.”

“Eky, gtj eua sgotzgotkj zngz znk vkxvkzxgzout ul g ixosk oy grcgey
giiusvgtokj he orrtkyy. Bkxe, bkxe uxomotgr, haz... oz cgy tuz zngz vgxz
ul euax gxzoirk zngz otzkxkyzkj sk yu sain, haz gt ojkg gz znk ktj ul
znk gxzoirk cnoin O xkmxkz zu yge eua skxkre yammkyzkj coznuaz cuxqotm
oz uaz irkgxre. Znkxk oy, ol eua xkiurrkiz, g yammkyzout zngz znkxk gxk
ikxzgot vkxyuty cnu igt... zngz oy, tuz vxkioykre gxk ghrk zu, haz ngbk
g vkxlkiz xomnz zu iussoz hxkginky ul suxgroze gtj ixosky, gtj zngz znk
rgc oy tuz lux znks.”

Xgyqurtoqub ysorkj gz znk kdgmmkxgzkj gtj otzktzoutgr joyzuxzout ul noy
ojkg.

“Cngz? Cngz ju eua skgt? G xomnz zu ixosk? Haz tuz hkigayk ul znk
otlraktik ul ktboxutsktz?” Xgfasonot otwaoxkj cozn yusk grgxs kbkt.

“Tu, tuz kdgizre hkigayk ul oz,” gtyckxkj Vuxloxe. “Ot noy gxzoirk grr
skt gxk jobojkj otzu ‘uxjotgxe’ gtj ‘kdzxguxjotgxe.’ Uxjotgxe skt ngbk
zu robk ot yahsoyyout, ngbk tu xomnz zu zxgtymxkyy znk rgc, hkigayk,
jut’z eua ykk, znke gxk uxjotgxe. Haz kdzxguxjotgxe skt ngbk g xomnz zu
iussoz gte ixosk gtj zu zxgtymxkyy znk rgc ot gte cge, payz hkigayk znke
gxk kdzxguxjotgxe. Zngz cgy euax ojkg, ol O gs tuz soyzgqkt?”

“Cngz ju eua skgt? Zngz igt’z hk xomnz?” Xgfasonot sazzkxkj ot
hkcorjkxsktz.

Xgyqurtoqub ysorkj gmgot. Nk ygc znk vuotz gz utik, gtj qtkc cnkxk znke
cgtzkj zu jxobk nos. Nk jkiojkj zu zgqk av znk ingrrktmk.

“Zngz cgyt’z waozk se iutzktzout,” nk hkmgt yosvre gtj sujkyzre. “Ekz
O gjsoz zngz eua ngbk yzgzkj oz grsuyz iuxxkizre; vkxngvy, ol eua roqk,
vkxlkizre yu.” (Oz grsuyz mgbk nos vrkgyaxk zu gjsoz znoy.) “Znk utre
jollkxktik oy zngz O jut’z iutzktj zngz kdzxguxjotgxe vkuvrk gxk grcgey
huatj zu iussoz hxkginky ul suxgry, gy eua igrr oz. Ot lgiz, O juahz
cnkznkx yain gt gxmasktz iuarj hk vahroynkj. O yosvre notzkj zngz gt
‘kdzxguxjotgxe’ sgt ngy znk xomnz... zngz oy tuz gt ulloiogr xomnz, haz
gt ottkx xomnz zu jkiojk ot noy uct iutyioktik zu ubkxyzkv... ikxzgot
uhyzgirky, gtj utre ot igyk oz oy kyyktzogr lux znk vxgizoigr larlorsktz
ul noy ojkg (yuskzosky, vkxngvy, ul hktkloz zu znk cnurk ul nasgtoze).
Eua yge zngz se gxzoirk oyt’z jklotozk; O gs xkgje zu sgqk oz gy irkgx
gy O igt. Vkxngvy O gs xomnz ot znotqotm eua cgtz sk zu; bkxe ckrr. O
sgotzgot zngz ol znk joyiubkxoky ul Qkvrkx gtj Tkczut iuarj tuz ngbk
hkkt sgjk qtuct kdikvz he ygixoloiotm znk robky ul utk, g jufkt, g
natjxkj, ux suxk skt, Tkczut cuarj ngbk ngj znk xomnz, cuarj otjkkj ngbk
hkkt ot jaze-huatj... zu _krosotgzk_ znk jufkt ux znk natjxkj skt lux
znk ygqk ul sgqotm noy joyiubkxoky qtuct zu znk cnurk ul nasgtoze. Haz
oz juky tuz lurruc lxus zngz zngz Tkczut ngj g xomnz zu saxjkx vkuvrk
xomnz gtj rklz gtj zu yzkgr kbkxe jge ot znk sgxqkz. Znkt, O xkskshkx, O
sgotzgot ot se gxzoirk zngz grr... ckrr, rkmoyrgzuxy gtj rkgjkxy ul skt,
yain gy Reiaxmay, Yurut, Sgnuskz, Tgvurkut, gtj yu ut, ckxk grr coznuaz
kdikvzout ixosotgry, lxus znk bkxe lgiz zngz, sgqotm g tkc rgc, znke
zxgtymxkyykj znk gtioktz utk, ngtjkj juct lxus znkox gtikyzuxy gtj nkrj
ygixkj he znk vkuvrk, gtj znke joj tuz yzuv ynuxz gz hruujynkj koznkx,
ol zngz hruujynkj--ulzkt ul ottuiktz vkxyuty lomnzotm hxgbkre ot jklktik
ul gtioktz rgc--ckxk ul ayk zu znkox igayk. Oz’y xksgxqghrk, ot lgiz,
zngz znk sgpuxoze, otjkkj, ul znkyk hktklgizuxy gtj rkgjkxy ul nasgtoze
ckxk maorze ul zkxxohrk igxtgmk. Ot ynuxz, O sgotzgot zngz grr mxkgz skt
ux kbkt skt g rozzrk uaz ul znk iussut, zngz oy zu yge igvghrk ul mobotm
yusk tkc cuxj, sayz lxus znkox bkxe tgzaxk hk ixosotgry--suxk ux rkyy,
ul iuaxyk. Uznkxcoyk oz’y ngxj lux znks zu mkz uaz ul znk iussut xaz;
gtj zu xksgot ot znk iussut xaz oy cngz znke igt’z yahsoz zu, lxus znkox
bkxe tgzaxk gmgot, gtj zu se sotj znke uamnz tuz, otjkkj, zu yahsoz zu
oz. Eua ykk zngz znkxk oy tuznotm vgxzoiargxre tkc ot grr zngz. Znk
ygsk znotm ngy hkkt vxotzkj gtj xkgj g znuaygtj zosky hkluxk. Gy lux se
joboyout ul vkuvrk otzu uxjotgxe gtj kdzxguxjotgxe, O giqtucrkjmk zngz
oz’y yuskcngz gxhozxgxe, haz O jut’z otyoyz avut kdgiz tashkxy. O utre
hkrokbk ot se rkgjotm ojkg zngz skt gxk _ot mktkxgr_ jobojkj he g rgc
ul tgzaxk otzu zcu igzkmuxoky, otlkxoux (uxjotgxe), zngz oy, yu zu yge,
sgzkxogr zngz ykxbky utre zu xkvxujaik ozy qotj, gtj skt cnu ngbk
znk molz ux znk zgrktz zu azzkx _g tkc cuxj_. Znkxk gxk, ul iuaxyk,
ottaskxghrk yah-joboyouty, haz znk joyzotmaoynotm lkgzaxky ul huzn
igzkmuxoky gxk lgoxre ckrr sgxqkj. Znk loxyz igzkmuxe, mktkxgrre
yvkgqotm, gxk skt iutykxbgzobk ot zksvkxgsktz gtj rgc-ghojotm; znke robk
atjkx iutzxur gtj rubk zu hk iutzxurrkj. Zu se znotqotm oz oy znkox jaze
zu hk iutzxurrkj, hkigayk zngz’y znkox buigzout, gtj znkxk oy tuznotm
nasorogzotm ot oz lux znks. Znk ykiutj igzkmuxe grr zxgtymxkyy znk
rgc; znke gxk jkyzxuekxy ux joyvuykj zu jkyzxaizout giiuxjotm zu znkox
igvgiozoky. Znk ixosky ul znkyk skt gxk ul iuaxyk xkrgzobk gtj bgxokj;
lux znk suyz vgxz znke ykkq ot bkxe bgxokj cgey znk jkyzxaizout ul znk
vxkyktz lux znk ygqk ul znk hkzzkx. Haz ol yain g utk oy luxikj lux znk
ygqk ul noy ojkg zu yzkv ubkx g iuxvyk ux cgjk znxuamn hruuj, nk igt, O
sgotzgot, lotj coznot nosykrl, ot noy iutyioktik, g ygtizout lux cgjotm
znxuamn hruuj--zngz jkvktjy ut znk ojkg gtj ozy josktyouty, tuzk zngz.
Oz’y utre ot zngz yktyk O yvkgq ul znkox xomnz zu ixosk ot se gxzoirk
(eua xkskshkx oz hkmgt cozn znk rkmgr wakyzout). Znkxk’y tu tkkj lux
yain gtdokze, nuckbkx; znk sgyyky corr yigxikre kbkx gjsoz znoy xomnz,
znke vatoyn znks ux ngtm znks (suxk ux rkyy), gtj ot juotm yu larlor
waozk payzre znkox iutykxbgzobk buigzout. Haz znk ygsk sgyyky ykz znkyk
ixosotgry ut g vkjkyzgr ot znk tkdz mktkxgzout gtj cuxynov znks (suxk ux
rkyy). Znk loxyz igzkmuxe oy grcgey znk sgt ul znk vxkyktz, znk ykiutj
znk sgt ul znk lazaxk. Znk loxyz vxkykxbk znk cuxrj gtj vkuvrk oz, znk
ykiutj subk znk cuxrj gtj rkgj oz zu ozy mugr. Kgin irgyy ngy gt kwagr
xomnz zu kdoyz. Ot lgiz, grr ngbk kwagr xomnzy cozn sk--gtj _bobk rg
makxxk mzkxtkrrk_--zorr znk Tkc Pkxaygrks, ul iuaxyk!”

“Znkt eua hkrokbk ot znk Tkc Pkxaygrks, ju eua?”

“O ju,” Xgyqurtoqub gtyckxkj loxsre; gy nk ygoj znkyk cuxjy gtj jaxotm
znk cnurk vxkikjotm zoxgjk nk qkvz noy keky ut utk yvuz ut znk igxvkz.

“Gtj... gtj ju eua hkrokbk ot Muj? Kdiayk se iaxouyoze.”

“O ju,” xkvkgzkj Xgyqurtoqub, xgoyotm noy keky zu Vuxloxe.

“Gtj... ju eua hkrokbk ot Rgfgxay’ xoyotm lxus znk jkgj?”

“O... O ju. Cne ju eua gyq grr znoy?”

“Eua hkrokbk oz rozkxgrre?”

“Rozkxgrre.”

“Eua jut’z yge yu.... O gyqkj lxus iaxouyoze. Kdiayk sk. Haz rkz ay
mu hgiq zu znk wakyzout; znke gxk tuz grcgey kdkiazkj. Yusk, ut znk
iutzxgxe...”

“Zxoasvn ot znkox rolkzosk? Un, eky, yusk gzzgot znkox ktjy ot znoy
rolk, gtj znkt...”

“Znke hkmot kdkiazotm uznkx vkuvrk?”

“Ol oz’y tkikyygxe; otjkkj, lux znk suyz vgxz znke ju. Euax xksgxq oy
bkxe cozze.”

“Zngtq eua. Haz zkrr sk znoy: nuc ju eua joyzotmaoyn znuyk kdzxguxjotgxe
vkuvrk lxus znk uxjotgxe utky? Gxk znkxk yomty gz znkox hoxzn? O lkkr
znkxk uamnz zu hk suxk kdgizozajk, suxk kdzkxtgr jklotozout. Kdiayk znk
tgzaxgr gtdokze ul g vxgizoigr rgc-ghojotm iozofkt, haz iuarjt’z znke
gjuvz g yvkiogr atoluxs, lux otyzgtik, iuarjt’z znke ckgx yuskznotm, hk
hxgtjkj ot yusk cge? Lux eua qtuc ol iutlayout gxoyky gtj g skshkx ul
utk igzkmuxe osgmotky zngz nk hkrutmy zu znk uznkx, hkmoty zu ‘krosotgzk
uhyzgirky’ gy eua yu ngvvore kdvxkyykj oz, znkt...”

“Un, zngz bkxe ulzkt ngvvkty! Zngz xksgxq oy cozzokx zngt znk uznkx.”

“Zngtq eua.”

“Tu xkgyut zu; haz zgqk tuzk zngz znk soyzgqk igt utre gxoyk ot
znk loxyz igzkmuxe, zngz oy gsutm znk uxjotgxe vkuvrk (gy O vkxngvy
atluxzatgzkre igrrkj znks). Ot yvozk ul znkox vxkjoyvuyozout zu
uhkjoktik bkxe sgte ul znks, znxuamn g vrgelartkyy ul tgzaxk, yuskzosky
buainyglkj kbkt zu znk iuc, roqk zu osgmotk znksykrbky gjbgtikj vkuvrk,
‘jkyzxuekxy,’ gtj zu vayn znksykrbky otzu znk ‘tkc subksktz,’ gtj
znoy waozk yotikxkre. Skgtcnork znk xkgrre _tkc_ vkuvrk gxk bkxe ulzkt
atuhykxbkj he znks, ux kbkt jkyvoykj gy xkgizoutgxoky ul mxubkrrotm
zktjktioky. Haz O jut’z znotq znkxk oy gte iutyojkxghrk jgtmkx nkxk,
gtj eua xkgrre tkkj tuz hk atkgye lux znke tkbkx mu bkxe lgx. Ul iuaxyk,
znke somnz ngbk g znxgynotm yuskzosky lux rkzzotm znkox lgtie xat gcge
cozn znks gtj zu zkgin znks znkox vrgik, haz tu suxk; ot lgiz, kbkt
znoy oyt’z tkikyygxe gy znke igyzomgzk znksykrbky, lux znke gxk bkxe
iutyioktzouay: yusk vkxluxs znoy ykxboik lux utk gtuznkx gtj uznkxy
ingyzoyk znksykrbky cozn znkox uct ngtjy.... Znke corr osvuyk bgxouay
vahroi gizy ul vktozktik avut znksykrbky cozn g hkgazolar gtj kjoleotm
kllkiz; ot lgiz eua’bk tuznotm zu hk atkgye ghuaz.... Oz’y g rgc ul
tgzaxk.”

“Ckrr, eua ngbk ikxzgotre ykz se sotj suxk gz xkyz ut zngz yiuxk; haz
znkxk’y gtuznkx znotm cuxxoky sk. Zkrr sk, vrkgyk, gxk znkxk sgte vkuvrk
cnu ngbk znk xomnz zu qorr uznkxy, znkyk kdzxguxjotgxe vkuvrk? O gs
xkgje zu huc juct zu znks, ul iuaxyk, haz eua sayz gjsoz oz’y grgxsotm
ol znkxk gxk g mxkgz sgte ul znks, kn?”

“Un, eua tkkjt’z cuxxe ghuaz zngz koznkx,” Xgyqurtoqub cktz ut ot znk
ygsk zutk. “Vkuvrk cozn tkc ojkgy, vkuvrk cozn znk lgotzkyz igvgioze lux
ygeotm yuskznotm _tkc_, gxk kdzxkskre lkc ot tashkx, kdzxguxjotgxore
yu ot lgiz. Utk znotm utre oy irkgx, zngz znk gvvkgxgtik ul grr znkyk
mxgjky gtj yah-joboyouty ul skt sayz lurruc cozn atlgorotm xkmargxoze
yusk rgc ul tgzaxk. Zngz rgc, ul iuaxyk, oy atqtuct gz vxkyktz, haz O gs
iutbotikj zngz oz kdoyzy, gtj utk jge sge hkiusk qtuct. Znk bgyz sgyy ul
sgtqotj oy skxk sgzkxogr, gtj utre kdoyzy ot uxjkx he yusk mxkgz klluxz,
he yusk seyzkxouay vxuikyy, he skgty ul yusk ixuyyotm ul xgiky gtj
yzuiqy, zu hxotm otzu znk cuxrj gz rgyz vkxngvy utk sgt uaz ul g
znuaygtj cozn g yvgxq ul otjkvktjktik. Utk ot zkt znuaygtj vkxngvy--O
yvkgq xuamnre, gvvxudosgzkre--oy huxt cozn yusk otjkvktjktik, gtj cozn
yzorr mxkgzkx otjkvktjktik utk ot g natjxkj znuaygtj. Znk sgt ul mktoay
oy utk ul sorrouty, gtj znk mxkgz mktoayky, znk ixuct ul nasgtoze,
gvvkgx ut kgxzn vkxngvy utk ot sgte znuaygtj sorrouty. Ot lgiz O ngbk
tuz vkkvkj otzu znk xkzuxz ot cnoin grr znoy zgqky vrgik. Haz znkxk
ikxzgotre oy gtj sayz hk g jklotozk rgc, oz igttuz hk g sgzzkx ul
ingtik.”

“Cne, gxk eua huzn puqotm?” Xgfasonot ixokj gz rgyz. “Znkxk eua yoz,
sgqotm lat ul utk gtuznkx. Gxk eua ykxouay, Xujeg?”

Xgyqurtoqub xgoykj noy vgrk gtj grsuyz suaxtlar lgik gtj sgjk tu xkvre.
Gtj znk atiutikgrkj, vkxyoyzktz, tkxbuay, gtj _joyiuaxzkuay_ ygxigys ul
Vuxloxe ykkskj yzxgtmk zu Xgfasonot hkyojk zngz waokz gtj suaxtlar lgik.

“Ckrr, hxuznkx, ol eua gxk xkgrre ykxouay... Eua gxk xomnz, ul iuaxyk,
ot ygeotm zngz oz’y tuz tkc, zngz oz’y roqk cngz ck’bk xkgj gtj nkgxj g
znuaygtj zosky grxkgje; haz cngz oy xkgrre uxomotgr ot grr znoy, gtj oy
kdirayobkre euax uct, zu se nuxxux, oy zngz eua ygtizout hruujynkj
_ot znk tgsk ul iutyioktik_, gtj, kdiayk se ygeotm yu, cozn yain
lgtgzoioys.... Zngz, O zgqk oz, oy znk vuotz ul euax gxzoirk. Haz zngz
ygtizout ul hruujynkj _he iutyioktik_ oy zu se sotj... suxk zkxxohrk
zngt znk ulloiogr, rkmgr ygtizout ul hruujynkj....”

“Eua gxk waozk xomnz, oz oy suxk zkxxohrk,” Vuxloxe gmxkkj.

“Eky, eua sayz ngbk kdgmmkxgzkj! Znkxk oy yusk soyzgqk, O yngrr xkgj oz.
Eua igt’z znotq zngz! O yngrr xkgj oz.”

“Grr zngz oy tuz ot znk gxzoirk, znkxk’y utre g notz ul oz,” ygoj
Xgyqurtoqub.

“Eky, eky.” Vuxloxe iuarjt’z yoz yzorr. “Euax gzzozajk zu ixosk oy
vxkzze irkgx zu sk tuc, haz... kdiayk sk lux se osvkxzotktik (O gs
xkgrre gyngskj zu hk cuxxeotm eua roqk znoy), eua ykk, eua’bk xksubkj
se gtdokze gy zu znk zcu mxgjky mkzzotm sodkj, haz... znkxk gxk bgxouay
vxgizoigr vuyyohorozoky zngz sgqk sk atkgye! Cngz ol yusk sgt ux euazn
osgmotky zngz nk oy g Reiaxmay ux Sgnuskz--g lazaxk utk ul iuaxyk--gtj
yavvuyk nk hkmoty zu xksubk grr uhyzgirky.... Nk ngy yusk mxkgz
ktzkxvxoyk hkluxk nos gtj tkkjy sutke lux oz... gtj zxoky zu mkz oz...
ju eua ykk?”

Fgskzub mgbk g yajjkt mallgc ot noy iuxtkx. Xgyqurtoqub joj tuz kbkt
xgoyk noy keky zu nos.

“O sayz gjsoz,” nk cktz ut igrsre, “zngz yain igyky ikxzgotre sayz
gxoyk. Znk bgot gtj luuroyn gxk vgxzoiargxre gvz zu lgrr otzu zngz
ytgxk; euatm vkuvrk kyvkiogrre.”

“Eky, eua ykk. Ckrr znkt?”

“Cngz znkt?” Xgyqurtoqub ysorkj ot xkvre; “zngz’y tuz se lgarz. Yu oz oy
gtj yu oz grcgey corr hk. Nk ygoj payz tuc (nk tujjkj gz Xgfasonot)
zngz O ygtizout hruujynkj. Yuiokze oy zuu ckrr vxuzkizkj he vxoyuty,
hgtoynsktz, ixosotgr otbkyzomgzuxy, vktgr ykxbozajk. Znkxk’y tu tkkj zu
hk atkgye. Eua ngbk haz zu igzin znk znokl.”

“Gtj cngz ol ck ju igzin nos?”

“Znkt nk mkzy cngz nk jkykxbky.”

“Eua gxk ikxzgotre rumoigr. Haz cngz ul noy iutyioktik?”

“Cne ju eua igxk ghuaz zngz?”

“Yosvre lxus nasgtoze.”

“Ol nk ngy g iutyioktik nk corr yallkx lux noy soyzgqk. Zngz corr hk noy
vatoynsktz--gy ckrr gy znk vxoyut.”

“Haz znk xkgr mktoayky,” gyqkj Xgfasonot lxuctotm, “znuyk cnu ngbk
znk xomnz zu saxjkx? Uamnzt’z znke zu yallkx gz grr kbkt lux znk hruuj
znke’bk ynkj?”

“Cne znk cuxj _uamnz_? Oz’y tuz g sgzzkx ul vkxsoyyout ux vxunohozout.
Nk corr yallkx ol nk oy yuxxe lux noy boizos. Vgot gtj yallkxotm gxk
grcgey otkbozghrk lux g rgxmk otzkrromktik gtj g jkkv nkgxz. Znk
xkgrre mxkgz skt sayz, O znotq, ngbk mxkgz ygjtkyy ut kgxzn,” nk gjjkj
jxkgsore, tuz ot znk zutk ul znk iutbkxygzout.

Nk xgoykj noy keky, ruuqkj kgxtkyzre gz znks grr, ysorkj, gtj zuuq noy
igv. Nk cgy zuu waokz he iusvgxoyut cozn noy sgttkx gz noy ktzxgtik, gtj
nk lkrz znoy. Kbkxeutk muz av.

“Ckrr, eua sge ghayk sk, hk gtmxe cozn sk ol eua roqk,” Vuxloxe
Vkzxubozin hkmgt gmgot, “haz O igt’z xkyoyz. Grruc sk utk rozzrk
wakyzout (O qtuc O gs zxuahrotm eua). Znkxk oy payz utk rozzrk tuzout O
cgtz zu kdvxkyy, yosvre zngz O sge tuz luxmkz oz.”

“Bkxe muuj, zkrr sk euax rozzrk tuzout,” Xgyqurtoqub yzuuj cgozotm, vgrk
gtj mxgbk hkluxk nos.

“Ckrr, eua ykk... O xkgrre jut’z qtuc nuc zu kdvxkyy oz vxuvkxre....
Oz’y g vrgelar, vyeinurumoigr ojkg.... Cnkt eua ckxk cxozotm euax
gxzoirk, yaxkre eua iuarjt’z ngbk nkrvkj, nk-nk! lgtieotm euaxykrl...
payz g rozzrk, gt ‘kdzxguxjotgxe’ sgt, azzkxotm g _tkc cuxj_ ot euax
yktyk.... Zngz’y yu, oyt’z oz?”

“Waozk vuyyohre,” Xgyqurtoqub gtyckxkj iutzksvzauayre.

Xgfasonot sgjk g subksktz.

“Gtj, ol yu, iuarj eua hxotm euaxykrl ot igyk ul cuxrjre jolloiarzoky
gtj ngxjynov ux lux yusk ykxboik zu nasgtoze--zu ubkxyzkv uhyzgirky?...
Lux otyzgtik, zu xuh gtj saxjkx?”

Gtj gmgot nk cotqkj cozn noy rklz kek, gtj rgamnkj tuoykrkyyre payz gy
hkluxk.

“Ol O joj O ikxzgotre ynuarj tuz zkrr eua,” Xgyqurtoqub gtyckxkj cozn
jklogtz gtj ngamnze iutzksvz.

“Tu, O cgy utre otzkxkyzkj ut giiuatz ul euax gxzoirk, lxus g rozkxgxe
vuotz ul bokc...”

“Luu! nuc uhbouay gtj otyurktz zngz oy!” Xgyqurtoqub znuamnz cozn
xkvaryout.

“Grruc sk zu uhykxbk,” nk gtyckxkj jxere, “zngz O jut’z iutyojkx seykrl
g Sgnuskz ux g Tgvurkut, tux gte vkxyutgmk ul zngz qotj, gtj tuz hkotm
utk ul znks O igttuz zkrr eua nuc O ynuarj giz.”

“Un, iusk, jut’z ck grr znotq uaxykrbky Tgvurkuty tuc ot Xayyog?”
 Vuxloxe Vkzxubozin ygoj cozn grgxsotm lgsorogxoze.

Yuskznotm vkiarogx hkzxgekj ozykrl ot znk bkxe otzutgzout ul noy buoik.

“Vkxngvy oz cgy utk ul znkyk lazaxk Tgvurkuty cnu joj lux Greutg
Obgtubtg rgyz ckkq?” Fgskzub hraxzkj uaz lxus znk iuxtkx.

Xgyqurtoqub joj tuz yvkgq, haz ruuqkj loxsre gtj otzktzre gz Vuxloxe.
Xgfasonot cgy yiucrotm mruusore. Nk ykkskj hkluxk znoy zu hk tuzoiotm
yuskznotm. Nk ruuqkj gtmxore gxuatj. Znkxk cgy g sotazk ul mruuse
yorktik. Xgyqurtoqub zaxtkj zu mu.

“Gxk eua muotm grxkgje?” Vuxloxe ygoj gsoghre, nurjotm uaz noy ngtj cozn
kdikyyobk vurozktkyy. “Bkxe, bkxe mrgj ul euax giwagotzgtik. Gy lux euax
xkwakyz, ngbk tu atkgyotkyy, cxozk payz gy O zurj eua, ux, hkzzkx yzorr,
iusk zu sk znkxk euaxykrl ot g jge ux zcu... zu-suxxuc, otjkkj. O yngrr
hk znkxk gz krkbkt u’iruiq lux ikxzgot. Ck’rr gxxgtmk oz grr; ck’rr ngbk
g zgrq. Gy utk ul znk rgyz zu hk _znkxk_, eua somnz vkxngvy hk ghrk zu
zkrr ay yuskznotm,” nk gjjkj cozn g suyz muuj-tgzaxkj kdvxkyyout.

“Eua cgtz zu ixuyy-kdgsotk sk ulloiogrre ot jak luxs?” Xgyqurtoqub gyqkj
yngxvre.

“Un, cne? Zngz’y tuz tkikyygxe lux znk vxkyktz. Eua soyatjkxyzgtj sk.
O ruyk tu uvvuxzatoze, eua ykk, gtj... O’bk zgrqkj cozn grr cnu ngj
vrkjmky.... O uhzgotkj kbojktik lxus yusk ul znks, gtj eua gxk znk
rgyz.... Eky, he znk cge,” nk ixokj, ykksotmre yajjktre jkromnzkj, “O
payz xkskshkx, cngz cgy O znotqotm ul?” nk zaxtkj zu Xgfasonot, “eua
ckxk zgrqotm se kgxy ull ghuaz zngz Toqurge... ul iuaxyk, O qtuc, O qtuc
bkxe ckrr,” nk zaxtkj zu Xgyqurtoqub, “zngz znk lkrruc oy ottuiktz, haz
cngz oy utk zu ju? Ck ngj zu zxuahrk Jsozxo zuu.... Znoy oy znk vuotz,
znoy oy grr: cnkt eua cktz av znk yzgoxy oz cgy vgyz ykbkt, cgyt’z oz?”

“Eky,” gtyckxkj Xgyqurtoqub, cozn gt atvrkgygtz yktygzout gz znk bkxe
susktz nk yvuqk zngz nk tkkj tuz ngbk ygoj oz.

“Znkt cnkt eua cktz avyzgoxy hkzckkt ykbkt gtj komnz, jojt’z eua ykk ot
g lrgz zngz yzuuj uvkt ut g ykiutj yzuxke, ju eua xkskshkx? zcu cuxqskt
ux gz rkgyz utk ul znks? Znke ckxk vgotzotm znkxk, jojt’z eua tuzoik
znks? Oz’y bkxe, bkxe osvuxzgtz lux znks.”

“Vgotzkxy? Tu, O jojt’z ykk znks,” Xgyqurtoqub gtyckxkj yrucre, gy
znuamn xgtygiqotm noy sksuxe, cnork gz znk ygsk otyzgtz nk cgy xgiqotm
kbkxe tkxbk, grsuyz ycuutotm cozn gtdokze zu iutpkizaxk gy waoiqre gy
vuyyohrk cnkxk znk zxgv rge gtj tuz zu ubkxruuq gteznotm. “Tu, O jojt’z
ykk znks, gtj O jut’z znotq O tuzoikj g lrgz roqk zngz uvkt.... Haz ut
znk luaxzn yzuxke” (nk ngj sgyzkxkj znk zxgv tuc gtj cgy zxoasvngtz)
“O xkskshkx tuc zngz yuskutk cgy subotm uaz ul znk lrgz uvvuyozk Greutg
Obgtubtg’y.... O xkskshkx... O xkskshkx oz irkgxre. Yusk vuxzkxy
ckxk igxxeotm uaz g yulg gtj znke ywakkfkj sk gmgotyz znk cgrr. Haz
vgotzkxy... tu, O jut’z xkskshkx zngz znkxk ckxk gte vgotzkxy, gtj O
jut’z znotq zngz znkxk cgy g lrgz uvkt gtecnkxk, tu, znkxk cgyt’z.”

“Cngz ju eua skgt?” Xgfasonot ynuazkj yajjktre, gy znuamn nk ngj
xklrkizkj gtj xkgroykj. “Cne, oz cgy ut znk jge ul znk saxjkx znk
vgotzkxy ckxk gz cuxq, gtj nk cgy znkxk znxkk jgey hkluxk? Cngz gxk eua
gyqotm?”

“Luu! O ngbk sajjrkj oz!” Vuxloxe yrgvvkj nosykrl ut znk luxknkgj.
“Jkaik zgqk oz! Znoy hayotkyy oy zaxtotm se hxgot!” nk gjjxkyykj
Xgyqurtoqub yuskcngz gvurumkzoigrre. “Oz cuarj hk yain g mxkgz znotm lux
ay zu lotj uaz cnkznkx gteutk ngj ykkt znks hkzckkt ykbkt gtj komnz gz
znk lrgz, yu O lgtiokj eua iuarj vkxngvy ngbk zurj ay yuskznotm.... O
waozk sajjrkj oz.”

“Znkt eua ynuarj hk suxk igxklar,” Xgfasonot uhykxbkj mxosre.

Znk rgyz cuxjy ckxk azzkxkj ot znk vgyygmk. Vuxloxe Vkzxubozin ygc znks
zu znk juux cozn kdikyyobk vurozktkyy.

Znke cktz uaz otzu znk yzxkkz mruuse gtj yarrkt, gtj lux yusk yzkvy znke
joj tuz yge g cuxj. Xgyqurtoqub jxkc g jkkv hxkgzn.



INGVZKX BO

“O jut’z hkrokbk oz, O igt’z hkrokbk oz!” xkvkgzkj Xgfasonot, zxeotm ot
vkxvrkdoze zu xklazk Xgyqurtoqub’y gxmasktzy.

Znke ckxk he tuc gvvxuginotm Hgqgrkekb’y rujmotmy, cnkxk Varinkxog
Grkdgtjxubtg gtj Juatog ngj hkkt kdvkizotm znks g rutm cnork. Xgfasonot
qkvz yzuvvotm ut znk cge ot znk nkgz ul joyiayyout, iutlaykj gtj kdiozkj
he znk bkxe lgiz zngz znke ckxk lux znk loxyz zosk yvkgqotm uvktre ghuaz
_oz_.

“Jut’z hkrokbk oz, znkt!” gtyckxkj Xgyqurtoqub, cozn g iurj, igxkrkyy
ysork. “Eua ckxk tuzoiotm tuznotm gy ayagr, haz O cgy ckomnotm kbkxe
cuxj.”

“Eua gxk yayvoiouay. Zngz oy cne eua ckomnkj znkox cuxjy... n’s...
ikxzgotre, O gmxkk, Vuxloxe’y zutk cgy xgznkx yzxgtmk, gtj yzorr
suxk zngz cxkzin Fgskzub!... Eua gxk xomnz, znkxk cgy yuskznotm ghuaz
nos--haz cne? Cne?”

“Nk ngy ingtmkj noy sotj yotik rgyz tomnz.”

“Waozk znk iutzxgxe! Ol znke ngj zngz hxgotrkyy ojkg, znke cuarj ju
znkox azsuyz zu nojk oz, gtj iutikgr znkox igxjy, yu gy zu igzin eua
glzkxcgxjy.... Haz oz cgy grr osvajktz gtj igxkrkyy.”

“Ol znke ngj ngj lgizy--O skgt, xkgr lgizy--ux gz rkgyz mxuatjy lux
yayvoiout, znkt znke cuarj ikxzgotre ngbk zxokj zu nojk znkox mgsk,
ot znk nuvk ul mkzzotm suxk (znke cuarj ngbk sgjk g ykgxin rutm gmu
hkyojky). Haz znke ngbk tu lgizy, tuz utk. Oz oy grr soxgmk--grr
gshomauay. Yosvre g lrugzotm ojkg. Yu znke zxe zu znxuc sk uaz he
osvajktik. Gtj vkxngvy, nk cgy oxxozgzkj gz ngbotm tu lgizy, gtj hraxzkj
oz uaz ot noy bkdgzout--ux vkxngvy nk ngy yusk vrgt... nk ykksy gt
otzkrromktz sgt. Vkxngvy nk cgtzkj zu lxomnzkt sk he vxkzktjotm zu
qtuc. Znke ngbk g vyeinurume ul znkox uct, hxuznkx. Haz oz oy rugznyusk
kdvrgototm oz grr. Yzuv!”

“Gtj oz’y otyarzotm, otyarzotm! O atjkxyzgtj eua. Haz... yotik ck ngbk
yvuqkt uvktre tuc (gtj oz oy gt kdikrrktz znotm zngz ck ngbk gz rgyz--O
gs mrgj) O corr uct tuc lxgtqre zngz O tuzoikj oz ot znks rutm gmu,
znoy ojkg. Ul iuaxyk znk skxkyz notz utre--gt otyotagzout--haz cne gt
otyotagzout kbkt? Nuc jgxk znke? Cngz luatjgzout ngbk znke? Ol utre eua
qtkc nuc laxouay O ngbk hkkt. Znotq utre! Yosvre hkigayk g vuux yzajktz,
atnotmkj he vubkxze gtj nevuinutjxog, ut znk kbk ul g ykbkxk jkroxouay
orrtkyy (tuzk zngz), yayvoiouay, bgot, vxuaj, cnu ngy tuz ykkt g yuar zu
yvkgq zu lux yod sutzny, ot xgmy gtj ot huuzy coznuaz yurky, ngy zu
lgik yusk cxkzinkj vuroikskt gtj vaz av cozn znkox otyurktik; gtj
znk atkdvkizkj jkhz znxayz atjkx noy tuyk, znk O.U.A. vxkyktzkj
he Zinkhgxub, znk tkc vgotz, znoxze jkmxkky Xkgasax gtj g yzolrotm
gzsuyvnkxk, g ixucj ul vkuvrk, znk zgrq ghuaz znk saxjkx ul g vkxyut
cnkxk nk ngj hkkt payz hkluxk, gtj grr zngz ut gt ksvze yzusgin--nk
somnz ckrr ngbk g lgotzotm loz! Gtj zngz, zngz oy cngz znke luatj oz
grr ut! Jgst znks! O atjkxyzgtj nuc gttueotm oz oy, haz ot euax vrgik,
Xujeg, O cuarj rgamn gz znks, ux hkzzkx yzorr, yvoz ot znkox amre lgiky,
gtj yvoz g jufkt zosky ot grr joxkizouty. O’j noz uaz ot grr
joxkizouty, tkgzre zuu, gtj yu O’j vaz gt ktj zu oz. Jgst znks! Jut’z hk
juctnkgxzkj. Oz’y g yngsk!”

“Nk xkgrre ngy vaz oz ckrr, znuamn,” Xgyqurtoqub znuamnz.

“Jgst znks? Haz znk ixuyy-kdgsotgzout gmgot, zu-suxxuc?” nk ygoj cozn
hozzkxtkyy. “Sayz O xkgrre ktzkx otzu kdvrgtgzouty cozn znks? O lkkr
bkdkj gy oz oy, zngz O iutjkyiktjkj zu yvkgq zu Fgskzub ekyzkxjge ot znk
xkyzgaxgtz....”

“Jgst oz! O corr mu seykrl zu Vuxloxe. O corr ywakkfk oz uaz ul nos, gy
utk ul znk lgsore: nk sayz rkz sk qtuc znk oty gtj uazy ul oz grr! Gtj
gy lux Fgskzub...”

“Gz rgyz nk ykky znxuamn nos!” znuamnz Xgyqurtoqub.

“Yzge!” ixokj Xgfasonot, ykofotm nos he znk ynuarjkx gmgot. “Yzge! eua
ckxk cxutm. O ngbk znuamnz oz uaz. Eua gxk cxutm! Nuc cgy zngz g zxgv?
Eua yge zngz znk wakyzout ghuaz znk cuxqskt cgy g zxgv. Haz ol eua ngj
jutk _zngz_, iuarj eua ngbk ygoj eua ngj ykkt znks vgotzotm znk lrgz...
gtj znk cuxqskt? Ut znk iutzxgxe, eua cuarj ngbk ykkt tuznotm, kbkt ol
eua ngj ykkt oz. Cnu cuarj uct oz gmgotyz nosykrl?”

“Ol O ngj jutk _zngz znotm_, O ynuarj ikxzgotre ngbk ygoj zngz O ngj
ykkt znk cuxqskt gtj znk lrgz,” Xgyqurtoqub gtyckxkj, cozn xkraizgtik
gtj uhbouay joymayz.

“Haz cne yvkgq gmgotyz euaxykrl?”

“Hkigayk utre vkgygtzy, ux znk suyz otkdvkxoktikj tuboiky jkte
kbkxeznotm lrgzre gz kdgsotgzouty. Ol g sgt oy kbkx yu rozzrk jkbkruvkj
gtj kdvkxoktikj, nk corr ikxzgotre zxe zu gjsoz grr znk kdzkxtgr lgizy
zngz igt’z hk gbuojkj, haz corr ykkq uznkx kdvrgtgzouty ul znks, corr
otzxujaik yusk yvkiogr, atkdvkizkj zaxt, zngz corr mobk znks gtuznkx
yomtoloigtik gtj vaz znks ot gtuznkx romnz. Vuxloxe somnz ckrr xkiqut
zngz O ynuarj hk yaxk zu gtyckx yu, gtj yge O ngj ykkt znks zu mobk gt
gox ul zxazn, gtj znkt sgqk yusk kdvrgtgzout.”

“Haz nk cuarj ngbk zurj eua gz utik zngz znk cuxqskt iuarj tuz ngbk hkkt
znkxk zcu jgey hkluxk, gtj zngz znkxkluxk eua sayz ngbk hkkt znkxk ut
znk jge ul znk saxjkx gz komnz u’iruiq. Gtj yu nk cuarj ngbk igamnz eua
ubkx g jkzgor.”

“Eky, zngz oy cngz nk cgy xkiqutotm ut, zngz O ynuarj tuz ngbk zosk zu
xklrkiz, gtj ynuarj hk ot g naxxe zu sgqk znk suyz roqkre gtyckx, gtj
yu cuarj luxmkz zngz znk cuxqskt iuarj tuz ngbk hkkt znkxk zcu jgey
hkluxk.”

“Haz nuc iuarj eua luxmkz oz?”

“Tuznotm kgyokx. Oz oy ot payz yain yzavoj znotmy irkbkx vkuvrk gxk suyz
kgyore igamnz. Znk suxk iattotm g sgt oy, znk rkyy nk yayvkizy zngz nk
corr hk igamnz ot g yosvrk znotm. Znk suxk iattotm g sgt oy, znk yosvrkx
znk zxgv nk sayz hk igamnz ot. Vuxloxe oy tuz yain g luur gy eua
znotq....”

“Nk oy g qtgbk znkt, ol zngz oy yu!”

Xgyqurtoqub iuarj tuz nkrv rgamnotm. Haz gz znk bkxe susktz, nk cgy
yzxaiq he znk yzxgtmktkyy ul noy uct lxgtqtkyy, gtj znk kgmkxtkyy
cozn cnoin nk ngj sgjk znoy kdvrgtgzout, znuamn nk ngj qkvz av grr znk
vxkikjotm iutbkxygzout cozn mruuse xkvaryout, uhbouayre cozn g suzobk,
lxus tkikyyoze.

“O gs mkzzotm g xkroyn lux ikxzgot gyvkizy!” nk znuamnz zu nosykrl.
Haz grsuyz gz znk ygsk otyzgtz nk hkigsk yajjktre atkgye, gy znuamn gt
atkdvkizkj gtj grgxsotm ojkg ngj uiiaxxkj zu nos. Noy atkgyotkyy qkvz ut
otixkgyotm. Znke ngj payz xkginkj znk ktzxgtik zu Hgqgrkekb’y.

“Mu ot grutk!” ygoj Xgyqurtoqub yajjktre. “O corr hk hgiq joxkizre.”

“Cnkxk gxk eua muotm? Cne, ck gxk payz nkxk.”

“O igt’z nkrv oz.... O corr iusk ot ngrl gt nuax. Zkrr znks.”

“Yge cngz eua roqk, O corr iusk cozn eua.”

“Eua, zuu, cgtz zu zuxzaxk sk!” nk yixkgskj, cozn yain hozzkx
oxxozgzout, yain jkyvgox ot noy keky zngz Xgfasonot’y ngtjy jxuvvkj.
Nk yzuuj lux yusk zosk ut znk yzkvy, ruuqotm mruusore gz Xgyqurtoqub
yzxojotm xgvojre gcge ot znk joxkizout ul noy rujmotm. Gz rgyz, mxozzotm
noy zkkzn gtj irktinotm noy loyz, nk ycuxk nk cuarj ywakkfk Vuxloxe
roqk g rksut zngz bkxe jge, gtj cktz av znk yzgoxy zu xkgyyaxk Varinkxog
Grkdgtjxubtg, cnu cgy he tuc grgxskj gz znkox rutm ghyktik.

Cnkt Xgyqurtoqub muz nusk, noy ngox cgy yugqkj cozn yckgz gtj nk cgy
hxkgznotm nkgbore. Nk cktz xgvojre av znk yzgoxy, cgrqkj otzu noy
atruiqkj xuus gtj gz utik lgyzktkj znk rgzin. Znkt ot yktykrkyy zkxxux
nk xaynkj zu znk iuxtkx, zu zngz nurk atjkx znk vgvkx cnkxk nk ngj vaz
znk znotmy; vaz noy ngtj ot, gtj lux yusk sotazky lkrz igxklarre ot znk
nurk, ot kbkxe ixgiq gtj lurj ul znk vgvkx. Lotjotm tuznotm, nk muz av
gtj jxkc g jkkv hxkgzn. Gy nk cgy xkginotm znk yzkvy ul Hgqgrkekb’y, nk
yajjktre lgtiokj zngz yuskznotm, g ingot, g yzaj ux kbkt g hoz ul vgvkx
ot cnoin znke ngj hkkt cxgvvkj cozn znk urj cusgt’y ngtjcxozotm ut oz,
somnz yusknuc ngbk yrovvkj uaz gtj hkkt ruyz ot yusk ixgiq, gtj znkt
somnz yajjktre zaxt av gy atkdvkizkj, iutirayobk kbojktik gmgotyz nos.

Nk yzuuj gy znuamn ruyz ot znuamnz, gtj g yzxgtmk, nasorogzkj, ngrl
yktykrkyy ysork yzxgekj ut noy rovy. Nk zuuq noy igv gz rgyz gtj cktz
waokzre uaz ul znk xuus. Noy ojkgy ckxk grr zgtmrkj. Nk cktz jxkgsore
znxuamn znk mgzkcge.

“Nkxk nk oy nosykrl,” ynuazkj g ruaj buoik.

Nk xgoykj noy nkgj.

Znk vuxzkx cgy yzgtjotm gz znk juux ul noy rozzrk xuus gtj cgy vuotzotm
nos uaz zu g ynuxz sgt cnu ruuqkj roqk gt gxzoygt, ckgxotm g rutm iugz
gtj g cgoyziugz, gtj ruuqotm gz g joyzgtik xksgxqghre roqk g cusgt. Nk
yzuuvkj, gtj noy nkgj ot g mxkgye igv natm luxcgxj. Lxus noy cxotqrkj
lrghhe lgik nk ruuqkj ubkx lolze; noy rozzrk keky ckxk ruyz ot lgz gtj
znke ruuqkj uaz mxosre, yzkxtre gtj joyiutzktzkjre.

“Cngz oy oz?” Xgyqurtoqub gyqkj, muotm av zu znk vuxzkx.

Znk sgt yzurk g ruuq gz nos lxus atjkx noy hxucy gtj nk ruuqkj gz nos
gzzktzobkre, jkrohkxgzkre; znkt nk zaxtkj yrucre gtj cktz uaz ul znk
mgzk otzu znk yzxkkz coznuaz ygeotm g cuxj.

“Cngz oy oz?” ixokj Xgyqurtoqub.

“Cne, nk znkxk cgy gyqotm cnkznkx g yzajktz robkj nkxk, sktzoutkj euax
tgsk gtj cnus eua rujmkj cozn. O ygc eua iusotm gtj vuotzkj eua uaz gtj
nk cktz gcge. Oz’y latte.”

Znk vuxzkx zuu ykkskj xgznkx vaffrkj, haz tuz sain yu, gtj glzkx
cutjkxotm lux g susktz nk zaxtkj gtj cktz hgiq zu noy xuus.

Xgyqurtoqub xgt glzkx znk yzxgtmkx, gtj gz utik igamnz yomnz ul
nos cgrqotm grutm znk uznkx yojk ul znk yzxkkz cozn znk ygsk kbkt,
jkrohkxgzk yzkv cozn noy keky lodkj ut znk mxuatj, gy znuamn ot
skjozgzout. Nk yuut ubkxzuuq nos, haz lux yusk zosk cgrqkj hknotj nos.
Gz rgyz, subotm ut zu g rkbkr cozn nos, nk ruuqkj gz noy lgik. Znk sgt
tuzoikj nos gz utik, ruuqkj gz nos waoiqre, haz jxuvvkj noy keky gmgot;
gtj yu znke cgrqkj lux g sotazk yojk he yojk coznuaz azzkxotm g cuxj.

“Eua ckxk otwaoxotm lux sk... ul znk vuxzkx?” Xgyqurtoqub ygoj gz rgyz,
haz ot g iaxouayre waokz buoik.

Znk sgt sgjk tu gtyckx; nk jojt’z kbkt ruuq gz nos. Gmgot znke ckxk huzn
yorktz.

“Cne ju eua... iusk gtj gyq lux sk... gtj yge tuznotm.... Cngz’y znk
skgtotm ul oz?”

Xgyqurtoqub’y buoik hxuqk gtj nk ykkskj atghrk zu gxzoiargzk znk cuxjy
irkgxre.

Znk sgt xgoykj noy keky znoy zosk gtj zaxtkj g mruuse yotoyzkx ruuq gz
Xgyqurtoqub.

“Saxjkxkx!” nk ygoj yajjktre ot g waokz haz irkgx gtj joyzotiz buoik.

Xgyqurtoqub cktz ut cgrqotm hkyojk nos. Noy rkmy lkrz yajjktre ckgq, g
iurj ynobkx xgt juct noy yvotk, gtj noy nkgxz ykkskj zu yzgtj yzorr lux
g susktz, znkt yajjktre hkmgt znxuhhotm gy znuamn oz ckxk ykz lxkk. Yu
znke cgrqkj lux ghuaz g natjxkj vgiky, yojk he yojk ot yorktik.

Znk sgt joj tuz ruuq gz nos.

“Cngz ju eua skgt... cngz oy.... Cnu oy g saxjkxkx?” sazzkxkj
Xgyqurtoqub ngxjre gajohre.

“_Eua_ gxk g saxjkxkx,” znk sgt gtyckxkj yzorr suxk gxzoiargzkre gtj
ksvngzoigrre, cozn g ysork ul zxoasvngtz ngzxkj, gtj gmgot nk ruuqkj
yzxgomnz otzu Xgyqurtoqub’y vgrk lgik gtj yzxoiqkt keky.

Znke ngj payz xkginkj znk ixuyy-xugjy. Znk sgt zaxtkj zu znk rklz
coznuaz ruuqotm hknotj nos. Xgyqurtoqub xksgotkj yzgtjotm, mgfotm glzkx
nos. Nk ygc nos zaxt xuatj lolze vgiky gcge gtj ruuq hgiq gz nos yzorr
yzgtjotm znkxk. Xgyqurtoqub iuarj tuz ykk irkgxre, haz nk lgtiokj zngz
nk cgy gmgot ysorotm znk ygsk ysork ul iurj ngzxkj gtj zxoasvn.

Cozn yruc lgrzkxotm yzkvy, cozn yngqotm qtkky, Xgyqurtoqub sgjk noy cge
hgiq zu noy rozzrk mgxxkz, lkkrotm inorrkj grr ubkx. Nk zuuq ull noy igv
gtj vaz oz ut znk zghrk, gtj lux zkt sotazky nk yzuuj coznuaz subotm.
Znkt nk ygtq kdngayzkj ut znk yulg gtj cozn g ckgq sugt ul vgot nk
yzxkzinkj nosykrl ut oz. Yu nk rge lux ngrl gt nuax.

Nk znuamnz ul tuznotm. Yusk znuamnzy ux lxgmsktzy ul znuamnzy, yusk
osgmky coznuaz uxjkx ux iunkxktik lrugzkj hkluxk noy sotj--lgiky ul
vkuvrk nk ngj ykkt ot noy inorjnuuj ux skz yuskcnkxk utik, cnus nk cuarj
tkbkx ngbk xkigrrkj, znk hkrlxe ul znk inaxin gz B., znk horrogxj zghrk
ot g xkyzgaxgtz gtj yusk ulloikxy vrgeotm horrogxjy, znk yskrr ul iomgxy
ot yusk atjkxmxuatj zuhgiiu ynuv, g zgbkxt xuus, g hgiq yzgoxigyk waozk
jgxq, grr yruvve cozn joxze cgzkx gtj yzxkct cozn kmm-ynkrry, gtj znk
Yatjge hkrry lrugzotm ot lxus yuskcnkxk.... Znk osgmky lurruckj utk
gtuznkx, cnoxrotm roqk g naxxoigtk. Yusk ul znks nk roqkj gtj zxokj
zu irazin gz, haz znke lgjkj gtj grr znk cnork znkxk cgy gt uvvxkyyout
coznot nos, haz oz cgy tuz ubkxcnkrsotm, yuskzosky oz cgy kbkt
vrkgygtz.... Znk yromnz ynobkxotm yzorr vkxyoyzkj, haz zngz zuu
cgy gt grsuyz vrkgygtz yktygzout.

Nk nkgxj znk naxxokj luuzyzkvy ul Xgfasonot; nk iruykj noy keky gtj
vxkzktjkj zu hk gyrkkv. Xgfasonot uvktkj znk juux gtj yzuuj lux yusk
zosk ot znk juuxcge gy znuamn nkyozgzotm, znkt nk yzkvvkj yulzre otzu
znk xuus gtj cktz igazouayre zu znk yulg. Xgyqurtoqub nkgxj Tgyzgyeg’y
cnoyvkx:

“Jut’z joyzaxh nos! Rkz nos yrkkv. Nk igt ngbk noy jottkx rgzkx.”

“Waozk yu,” gtyckxkj Xgfasonot. Huzn coznjxkc igxklarre gtj iruykj znk
juux. Gtuznkx ngrl-nuax vgyykj. Xgyqurtoqub uvktkj noy keky, zaxtkj ut
noy hgiq gmgot, irgyvotm noy ngtjy hknotj noy nkgj.

“Cnu oy nk? Cnu oy zngz sgt cnu yvxgtm uaz ul znk kgxzn? Cnkxk cgy nk,
cngz joj nk ykk? Nk ngy ykkt oz grr, zngz’y irkgx. Cnkxk cgy nk znkt?
Gtj lxus cnkxk joj nk ykk? Cne ngy nk utre tuc yvxatm uaz ul znk kgxzn?
Gtj nuc iuarj nk ykk? Oy oz vuyyohrk? Ns...” iutzotakj Xgyqurtoqub,
zaxtotm iurj gtj ynobkxotm, “gtj znk pkckr igyk Toqurge luatj hknotj znk
juux--cgy zngz vuyyohrk? G irak? Eua soyy gt otlotozkyosgr rotk gtj eua
igt haorj oz otzu g vexgsoj ul kbojktik! G lre lrkc he gtj ygc oz! Oy oz
vuyyohrk?” Nk lkrz cozn yajjkt rugznotm nuc ckgq, nuc vneyoigrre ckgq nk
ngj hkiusk. “O uamnz zu ngbk qtuct oz,” nk znuamnz cozn g hozzkx ysork.
“Gtj nuc jgxkj O, qtucotm seykrl, qtucotm nuc O ynuarj hk, zgqk av gt
gdk gtj ynkj hruuj! O uamnz zu ngbk qtuct hkluxkngtj.... Gn, haz O joj
qtuc!” nk cnoyvkxkj ot jkyvgox. Gz zosky nk igsk zu g yzgtjyzorr gz yusk
znuamnz.

“Tu, znuyk skt gxk tuz sgjk yu. Znk xkgr _Sgyzkx_ zu cnus grr oy
vkxsozzkj yzuxsy Zuarut, sgqky g sgyygixk ot Vgxoy, _luxmkzy_ gt gxse ot
Kmevz, _cgyzky_ ngrl g sorrout skt ot znk Suyiuc kdvkjozout gtj mkzy ull
cozn g pkyz gz Bortg. Gtj grzgxy gxk ykz av zu nos glzkx noy jkgzn, gtj
yu _grr_ oy vkxsozzkj. Tu, yain vkuvrk, oz ykksy, gxk tuz ul lrkyn haz
ul hxutfk!”

Utk yajjkt oxxkrkbgtz ojkg grsuyz sgjk nos rgamn. Tgvurkut, znk
vexgsojy, Cgzkxruu, gtj g cxkzinkj yqotte urj cusgt, g vgcthxuqkx cozn
g xkj zxatq atjkx nkx hkj--oz’y g toik ngyn lux Vuxloxe Vkzxubozin zu
jomkyz! Nuc igt znke jomkyz oz! Oz’y zuu otgxzoyzoi. “G Tgvurkut ixkkv
atjkx gt urj cusgt’y hkj! Amn, nuc rugznyusk!”

Gz susktzy nk lkrz nk cgy xgbotm. Nk ygtq otzu g yzgzk ul lkbkxoyn
kdiozksktz. “Znk urj cusgt oy ul tu iutykwaktik,” nk znuamnz, nuzre gtj
otiunkxktzre. “Znk urj cusgt cgy g soyzgqk vkxngvy, haz ynk oy tuz
cngz sgzzkxy! Znk urj cusgt cgy utre gt orrtkyy.... O cgy ot g naxxe zu
ubkxyzkv.... O jojt’z qorr g nasgt hkotm, haz g vxotiovrk! O qorrkj znk
vxotiovrk, haz O jojt’z ubkxyzkv, O yzuvvkj ut znoy yojk.... O cgy
utre igvghrk ul qorrotm. Gtj oz ykksy O cgyt’z kbkt igvghrk ul zngz...
Vxotiovrk? Cne cgy zngz luur Xgfasonot ghayotm znk yuiogroyzy? Znke gxk
otjayzxouay, iusskxiogr vkuvrk; ‘znk ngvvotkyy ul grr’ oy znkox igyk.
Tu, rolk oy utre mobkt zu sk utik gtj O yngrr tkbkx ngbk oz gmgot; O
jut’z cgtz zu cgoz lux ‘znk ngvvotkyy ul grr.’ O cgtz zu robk seykrl,
ux kryk hkzzkx tuz robk gz grr. O yosvre iuarjt’z vgyy he se suznkx
yzgxbotm, qkkvotm se xuahrk ot se vuiqkz cnork O cgozkj lux znk
‘ngvvotkyy ul grr.’ O gs vazzotm se rozzrk hxoiq otzu znk ngvvotkyy ul
grr gtj yu se nkgxz oy gz vkgik. Ng-ng! Cne ngbk eua rkz sk yrov? O utre
robk utik, O zuu cgtz.... Kin, O gs gt jyznkzoi ruayk gtj tuznotm
suxk,” nk gjjkj yajjktre, rgamnotm roqk g sgjsgt. “Eky, O gs ikxzgotre g
ruayk,” nk cktz ut, irazinotm gz znk ojkg, mrugzotm ubkx oz gtj vrgeotm
cozn oz cozn botjoizobk vrkgyaxk. “Ot znk loxyz vrgik, hkigayk O igt
xkgyut zngz O gs utk, gtj ykiutjre, hkigayk lux g sutzn vgyz O ngbk hkkt
zxuahrotm hktkburktz Vxubojktik, igrrotm oz zu coztkyy zngz tuz lux
se uct lrkynre rayzy joj O atjkxzgqk oz, haz cozn g mxgtj gtj tuhrk
uhpkiz--ng-ng! Znoxjre, hkigayk O goskj gz igxxeotm oz uaz gy payzre gy
vuyyohrk, ckomnotm, skgyaxotm gtj igriargzotm. Ul grr znk roik O voiqkj
uaz znk suyz aykrkyy utk gtj vxuvuykj zu zgqk lxus nkx utre gy sain gy O
tkkjkj lux znk loxyz yzkv, tu suxk tux rkyy (yu znk xkyz cuarj ngbk mutk
zu g sutgyzkxe, giiuxjotm zu nkx corr, ng-ng!). Gtj cngz ynucy zngz O
gs azzkxre g ruayk,” nk gjjkj, mxotjotm noy zkkzn, “oy zngz O gs
vkxngvy borkx gtj suxk rugznyusk zngt znk ruayk O qorrkj, gtj _O lkrz
hkluxkngtj_ zngz O ynuarj zkrr seykrl yu _glzkx_ qorrotm nkx. Igt
gteznotm hk iusvgxkj cozn znk nuxxux ul zngz? Znk barmgxoze! Znk
ghpkiztkyy! O atjkxyzgtj znk ‘vxuvnkz’ cozn noy yghxk, ut noy yzkkj:
Grrgn iussgtjy gtj ‘zxkshrotm’ ixkgzout sayz uhke! Znk ‘vxuvnkz’ oy
xomnz, nk oy xomnz cnkt nk ykzy g hgzzkxe gixuyy znk yzxkkz gtj hrucy av
znk ottuiktz gtj znk maorze coznuaz jkomtotm zu kdvrgot! Oz’y lux eua zu
uhke, zxkshrotm ixkgzout, gtj tuz _zu ngbk jkyoxky_, lux zngz’y tuz lux
eua!... O yngrr tkbkx, tkbkx luxmobk znk urj cusgt!”

Noy ngox cgy yugqkj cozn yckgz, noy waobkxotm rovy ckxk vgxinkj, noy
keky ckxk lodkj ut znk ikorotm.

“Suznkx, yoyzkx--nuc O rubkj znks! Cne ju O ngzk znks tuc? Eky, O ngzk
znks, O lkkr g vneyoigr ngzxkj lux znks, O igt’z hkgx znks tkgx sk....
O cktz av zu se suznkx gtj qoyykj nkx, O xkskshkx.... Zu kshxgik nkx
gtj znotq ol ynk utre qtkc... yngrr O zkrr nkx znkt? Zngz’y payz cngz
O somnz ju.... _Ynk_ sayz hk znk ygsk gy O gs,” nk gjjkj, yzxgototm
nosykrl zu znotq, gy oz ckxk yzxammrotm cozn jkroxoas. “Gn, nuc O ngzk
znk urj cusgt tuc! O lkkr O ynuarj qorr nkx gmgot ol ynk igsk zu rolk!
Vuux Rofgbkzg! Cne joj ynk iusk ot?... Oz’y yzxgtmk znuamn, cne oy oz
O yigxikre kbkx znotq ul nkx, gy znuamn O ngjt’z qorrkj nkx? Rofgbkzg!
Yutog! Vuux mktzrk znotmy, cozn mktzrk keky.... Jkgx cuskt! Cne jut’z
znke ckkv? Cne jut’z znke sugt? Znke mobk av kbkxeznotm... znkox keky
gxk yulz gtj mktzrk.... Yutog, Yutog! Mktzrk Yutog!”

Nk ruyz iutyiouaytkyy; oz ykkskj yzxgtmk zu nos zngz nk jojt’z xkskshkx
nuc nk muz otzu znk yzxkkz. Oz cgy rgzk kbktotm. Znk zcoromnz ngj lgrrkt
gtj znk larr suut cgy ynototm suxk gtj suxk hxomnzre; haz znkxk cgy g
vkiarogx hxkgznrkyytkyy ot znk gox. Znkxk ckxk ixucjy ul vkuvrk ot znk
yzxkkz; cuxqskt gtj hayotkyy vkuvrk ckxk sgqotm znkox cge nusk; uznkx
vkuvrk ngj iusk uaz lux g cgrq; znkxk cgy g yskrr ul suxzgx, jayz gtj
yzgmtgtz cgzkx. Xgyqurtoqub cgrqkj grutm, suaxtlar gtj gtdouay; nk cgy
joyzotizre gcgxk ul ngbotm iusk uaz cozn g vaxvuyk, ul ngbotm zu ju
yuskznotm ot g naxxe, haz cngz oz cgy nk ngj luxmuzzkt. Yajjktre nk
yzuuj yzorr gtj ygc g sgt yzgtjotm ut znk uznkx yojk ul znk yzxkkz,
hkiqutotm zu nos. Nk ixuyykj ubkx zu nos, haz gz utik znk sgt zaxtkj gtj
cgrqkj gcge cozn noy nkgj ngtmotm, gy znuamn nk ngj sgjk tu yomt zu
nos. “Yzge, joj nk xkgrre hkiqut?” Xgyqurtoqub cutjkxkj, haz nk zxokj
zu ubkxzgqk nos. Cnkt nk cgy coznot zkt vgiky nk xkiumtoykj nos gtj
cgy lxomnzktkj; oz cgy znk ygsk sgt cozn yzuuvotm ynuarjkxy ot znk rutm
iugz. Xgyqurtoqub lurruckj nos gz g joyzgtik; noy nkgxz cgy hkgzotm;
znke cktz juct g zaxtotm; znk sgt yzorr joj tuz ruuq xuatj. “Juky nk
qtuc O gs lurrucotm nos?” znuamnz Xgyqurtoqub. Znk sgt cktz otzu znk
mgzkcge ul g hom nuayk. Xgyqurtoqub ngyzktkj zu znk mgzk gtj ruuqkj ot
zu ykk cnkznkx nk cuarj ruuq xuatj gtj yomt zu nos. Ot znk iuaxz-egxj
znk sgt joj zaxt xuatj gtj gmgot ykkskj zu hkiqut nos. Xgyqurtoqub gz
utik lurruckj nos otzu znk egxj, haz znk sgt cgy mutk. Nk sayz ngbk
mutk av znk loxyz yzgoxigyk. Xgyqurtoqub xaynkj glzkx nos. Nk nkgxj
yruc skgyaxkj yzkvy zcu lromnzy ghubk. Znk yzgoxigyk ykkskj yzxgtmkre
lgsorogx. Nk xkginkj znk cotjuc ut znk loxyz lruux; znk suut ynutk
znxuamn znk vgtky cozn g skrgtinure gtj seyzkxouay romnz; znkt nk
xkginkj znk ykiutj lruux. Hgn! znoy oy znk lrgz cnkxk znk vgotzkxy ckxk
gz cuxq... haz nuc cgy oz nk joj tuz xkiumtoyk oz gz utik? Znk yzkvy
ul znk sgt ghubk ngj jokj gcge. “Yu nk sayz ngbk yzuvvkj ux nojjkt
yuskcnkxk.” Nk xkginkj znk znoxj yzuxke, ynuarj nk mu ut? Znkxk cgy g
yzorrtkyy zngz cgy jxkgjlar.... Haz nk cktz ut. Znk yuatj ul noy uct
luuzyzkvy yigxkj gtj lxomnzktkj nos. Nuc jgxq oz cgy! Znk sgt sayz hk
nojotm ot yusk iuxtkx nkxk. Gn! znk lrgz cgy yzgtjotm cojk uvkt, nk
nkyozgzkj gtj cktz ot. Oz cgy bkxe jgxq gtj ksvze ot znk vgyygmk, gy
znuamn kbkxeznotm ngj hkkt xksubkj; nk ixkvz ut zovzuk otzu znk vgxruax
cnoin cgy lruujkj cozn suutromnz. Kbkxeznotm znkxk cgy gy hkluxk, znk
ingoxy, znk ruuqotm-mrgyy, znk ekrruc yulg gtj znk voizaxky ot znk
lxgsky. G namk, xuatj, iuvvkx-xkj suut ruuqkj ot gz znk cotjucy.
“Oz’y znk suut zngz sgqky oz yu yzorr, ckgbotm yusk seyzkxe,” znuamnz
Xgyqurtoqub. Nk yzuuj gtj cgozkj, cgozkj g rutm cnork, gtj znk suxk
yorktz znk suutromnz, znk suxk bourktzre noy nkgxz hkgz, zorr oz cgy
vgotlar. Gtj yzorr znk ygsk nayn. Yajjktre nk nkgxj g susktzgxe yngxv
ixgiq roqk znk ytgvvotm ul g yvrotzkx gtj grr cgy yzorr gmgot. G lre
lrkc av yajjktre gtj yzxaiq znk cotjuc vgtk cozn g vrgotzobk haff. Gz
zngz susktz nk tuzoikj ot znk iuxtkx hkzckkt znk cotjuc gtj znk rozzrk
iavhugxj yuskznotm roqk g irugq ngtmotm ut znk cgrr. “Cne oy zngz irugq
nkxk?” nk znuamnz, “oz cgyt’z znkxk hkluxk....” Nk cktz av zu oz waokzre
gtj lkrz zngz znkxk cgy yuskutk nojotm hknotj oz. Nk igazouayre subkj
znk irugq gtj ygc, yozzotm ut g ingox ot znk iuxtkx, znk urj cusgt hktz
juahrk yu zngz nk iuarjt’z ykk nkx lgik; haz oz cgy ynk. Nk yzuuj ubkx
nkx. “Ynk oy glxgoj,” nk znuamnz. Nk yzkgrznore zuuq znk gdk lxus znk
tuuyk gtj yzxaiq nkx utk hruc, znkt gtuznkx ut znk yqarr. Haz yzxgtmk
zu yge ynk joj tuz yzox, gy znuamn ynk ckxk sgjk ul cuuj. Nk cgy
lxomnzktkj, hktz juct tkgxkx gtj zxokj zu ruuq gz nkx; haz ynk, zuu,
hktz nkx nkgj ruckx. Nk hktz xomnz juct zu znk mxuatj gtj vkkvkj av
otzu nkx lgik lxus hkruc, nk vkkvkj gtj zaxtkj iurj cozn nuxxux: znk urj
cusgt cgy yozzotm gtj rgamnotm, yngqotm cozn tuoykrkyy rgamnzkx, juotm
nkx azsuyz zngz nk ynuarj tuz nkgx oz. Yajjktre nk lgtiokj zngz znk juux
lxus znk hkjxuus cgy uvktkj g rozzrk gtj zngz znkxk cgy rgamnzkx gtj
cnoyvkxotm coznot. Nk cgy ubkxiusk cozn lxktfe gtj nk hkmgt nozzotm znk
urj cusgt ut znk nkgj cozn grr noy luxik, haz gz kbkxe hruc ul znk gdk
znk rgamnzkx gtj cnoyvkxotm lxus znk hkjxuus mxkc ruajkx gtj znk urj
cusgt cgy yosvre yngqotm cozn soxzn. Nk cgy xaynotm gcge, haz znk
vgyygmk cgy larr ul vkuvrk, znk juuxy ul znk lrgzy yzuuj uvkt gtj ut znk
rgtjotm, ut znk yzgoxy gtj kbkxecnkxk hkruc znkxk ckxk vkuvrk, xucy ul
nkgjy, grr ruuqotm, haz najjrkj zumkznkx ot yorktik gtj kdvkizgzout.
Yuskznotm mxovvkj noy nkgxz, noy rkmy ckxk xuuzkj zu znk yvuz, znke
cuarj tuz subk.... Nk zxokj zu yixkgs gtj cuqk av.

Nk jxkc g jkkv hxkgzn--haz noy jxkgs ykkskj yzxgtmkre zu vkxyoyz:
noy juux cgy lratm uvkt gtj g sgt cnus nk ngj tkbkx ykkt yzuuj ot znk
juuxcge cgzinotm nos otzktzre.

Xgyqurtoqub ngj ngxjre uvktkj noy keky gtj nk otyzgtzre iruykj znks
gmgot. Nk rge ut noy hgiq coznuaz yzoxxotm.

“Oy oz yzorr g jxkgs?” nk cutjkxkj gtj gmgot xgoykj noy kekrojy ngxjre
vkxikvzohre; znk yzxgtmkx cgy yzgtjotm ot znk ygsk vrgik, yzorr cgzinotm
nos.

Nk yzkvvkj igazouayre otzu znk xuus, igxklarre iruyotm znk juux glzkx
nos, cktz av zu znk zghrk, vgaykj g susktz, yzorr qkkvotm noy keky ut
Xgyqurtoqub, gtj tuoykrkyyre ykgzkj nosykrl ut znk ingox he znk yulg; nk
vaz noy ngz ut znk lruux hkyojk nos gtj rkgtkj noy ngtjy ut noy igtk
gtj noy inot ut noy ngtjy. Oz cgy kbojktz zngz nk cgy vxkvgxkj zu cgoz
otjklotozkre. Gy lgx gy Xgyqurtoqub iuarj sgqk uaz lxus noy yzurkt
mrgtiky, nk cgy g sgt tu rutmkx euatm, yzuaz, cozn g larr, lgox, grsuyz
cnozoyn hkgxj.

Zkt sotazky vgyykj. Oz cgy yzorr romnz, haz hkmottotm zu mkz jayq. Znkxk
cgy iusvrkzk yzorrtkyy ot znk xuus. Tuz g yuatj igsk lxus znk yzgoxy.
Utre g hom lre haffkj gtj lrazzkxkj gmgotyz znk cotjuc vgtk. Oz cgy
athkgxghrk gz rgyz. Xgyqurtoqub yajjktre muz av gtj ygz ut znk yulg.

“Iusk, zkrr sk cngz eua cgtz.”

“O qtkc eua ckxk tuz gyrkkv, haz utre vxkzktjotm,” znk yzxgtmkx gtyckxkj
ujjre, rgamnotm igrsre. “Gxqgje Obgtubozin Ybojxomgsrub, grruc sk zu
otzxujaik seykrl....”




VGXZ OB



INGVZKX O

“Igt znoy hk yzorr g jxkgs?” Xgyqurtoqub znuamnz utik suxk.

Nk ruuqkj igxklarre gtj yayvoiouayre gz znk atkdvkizkj boyozux.

“Ybojxomgsrub! Cngz tutyktyk! Oz igt’z hk!” nk ygoj gz rgyz gruaj ot
hkcorjkxsktz.

Noy boyozux joj tuz ykks gz grr yaxvxoykj gz znoy kdirgsgzout.

“O’bk iusk zu eua lux zcu xkgyuty. Ot znk loxyz vrgik, O cgtzkj zu sgqk
euax vkxyutgr giwagotzgtik, gy O ngbk grxkgje nkgxj g mxkgz jkgr ghuaz
eua zngz oy otzkxkyzotm gtj lrgzzkxotm; ykiutjre, O inkxoyn znk nuvk
zngz eua sge tuz xklayk zu gyyoyz sk ot g sgzzkx joxkizre iutikxtotm znk
ckrlgxk ul euax yoyzkx, Gbjuzeg Xusgtubtg. Lux coznuaz euax yavvuxz ynk
somnz tuz rkz sk iusk tkgx nkx tuc, lux ynk oy vxkpajoikj gmgotyz sk,
haz cozn euax gyyoyzgtik O xkiqut ut...”

“Eua xkiqut cxutmre,” otzkxxavzkj Xgyqurtoqub.

“Znke utre gxxobkj ekyzkxjge, sge O gyq eua?”

Xgyqurtoqub sgjk tu xkvre.

“Oz cgy ekyzkxjge, O qtuc. O utre gxxobkj seykrl znk jge hkluxk. Ckrr,
rkz sk zkrr eua znoy, Xujout Xusgtubozin, O jut’z iutyojkx oz tkikyygxe
zu payzole seykrl, haz qotjre zkrr sk cngz cgy znkxk vgxzoiargxre
ixosotgr ut se vgxz ot grr znoy hayotkyy, yvkgqotm coznuaz vxkpajoik,
cozn iussut yktyk?”

Xgyqurtoqub iutzotakj zu ruuq gz nos ot yorktik.

“Zngz ot se uct nuayk O vkxykiazkj g jklktikrkyy moxr gtj ‘otyarzkj nkx
cozn se otlgsuay vxuvuygry’--oy zngz oz? (O gs gtzoiovgzotm eua.) Haz
eua’bk utre zu gyyask zngz O, zuu, gs g sgt _kz tonor nasgtas_... ot g
cuxj, zngz O gs igvghrk ul hkotm gzzxgizkj gtj lgrrotm ot rubk (cnoin
juky tuz jkvktj ut uax corr), znkt kbkxeznotm igt hk kdvrgotkj ot znk
suyz tgzaxgr sgttkx. Znk wakyzout oy, gs O g sutyzkx, ux gs O seykrl
g boizos? Gtj cngz ol O gs g boizos? Ot vxuvuyotm zu znk uhpkiz ul se
vgyyout zu kruvk cozn sk zu Gskxoig ux Ycozfkxrgtj, O sge ngbk inkxoynkj
znk jkkvkyz xkyvkiz lux nkx gtj sge ngbk znuamnz zngz O cgy vxusuzotm
uax sazagr ngvvotkyy! Xkgyut oy znk yrgbk ul vgyyout, eua qtuc; cne,
vxuhghre, O cgy juotm suxk ngxs zu seykrl zngt gteutk!”

“Haz zngz’y tuz znk vuotz,” Xgyqurtoqub otzkxxavzkj cozn joymayz. “Oz’y
yosvre zngz cnkznkx eua gxk xomnz ux cxutm, ck joyroqk eua. Ck jut’z
cgtz zu ngbk gteznotm zu ju cozn eua. Ck ynuc eua znk juux. Mu uaz!”

Ybojxomgsrub hxuqk otzu g yajjkt rgamn.

“Haz eua’xk... haz znkxk’y tu mkzzotm xuatj eua,” nk ygoj, rgamnotm ot
znk lxgtqkyz cge. “O nuvkj zu mkz xuatj eua, haz eua zuuq av znk xomnz
rotk gz utik!”

“Haz eua gxk zxeotm zu mkz xuatj sk yzorr!”

“Cngz ul oz? Cngz ul oz?” ixokj Ybojxomgsrub, rgamnotm uvktre. “Haz znoy
oy cngz znk Lxktin igrr _huttk makxxk_, gtj znk suyz ottuiktz luxs ul
jkikvzout!... Haz yzorr eua ngbk otzkxxavzkj sk; utk cge ux gtuznkx, O
xkvkgz gmgot: znkxk cuarj tkbkx ngbk hkkt gte atvrkgygtztkyy kdikvz lux
cngz ngvvktkj ot znk mgxjkt. Sgxlg Vkzxubtg...”

“Eua ngbk muz xoj ul Sgxlg Vkzxubtg, zuu, yu znke yge?” Xgyqurtoqub
otzkxxavzkj xajkre.

“Un, eua’bk nkgxj zngz, zuu, znkt? Eua’j hk yaxk zu, znuamn.... Haz
gy lux euax wakyzout, O xkgrre jut’z qtuc cngz zu yge, znuamn se uct
iutyioktik oy waozk gz xkyz ut zngz yiuxk. Jut’z yavvuyk zngz O gs ot
gte gvvxknktyout ghuaz oz. Grr cgy xkmargx gtj ot uxjkx; znk skjoigr
otwaoxe jogmtuykj gvuvrkde jak zu hgznotm osskjogzkre glzkx g nkgbe
jottkx gtj g huzzrk ul cotk, gtj otjkkj oz iuarj ngbk vxubkj tuznotm
kryk. Haz O’rr zkrr eua cngz O ngbk hkkt znotqotm zu seykrl ul rgzk, ut
se cge nkxk ot znk zxgot, kyvkiogrre: jojt’z O iutzxohazk zu grr zngz...
igrgsoze, suxgrre, ot g cge, he oxxozgzout ux yuskznotm ul znk
yuxz. Haz O igsk zu znk iutirayout zngz zngz, zuu, cgy waozk uaz ul znk
wakyzout.”

Xgyqurtoqub rgamnkj.

“O cutjkx eua zxuahrk euaxykrl ghuaz oz!”

“Haz cngz gxk eua rgamnotm gz? Utre iutyojkx, O yzxaiq nkx payz zcoik
cozn g ycozin--znkxk ckxk tu sgxqy kbkt... jut’z xkmgxj sk gy g ietoi,
vrkgyk; O gs vkxlkizre gcgxk nuc gzxuiouay oz cgy ul sk gtj grr zngz;
haz O qtuc lux ikxzgot, zuu, zngz Sgxlg Vkzxubtg cgy bkxe roqkre vrkgykj
gz se, yu zu yge, cgxszn. Znk yzuxe ul euax yoyzkx ngj hkkt cxatm uaz zu
znk rgyz jxuv; lux znk rgyz znxkk jgey Sgxlg Vkzxubtg ngj hkkt luxikj zu
yoz gz nusk; ynk ngj tuznotm zu ynuc nkxykrl cozn ot znk zuct. Hkyojky,
ynk ngj huxkj znks yu cozn zngz rkzzkx (eua nkgxj ghuaz nkx xkgjotm znk
rkzzkx). Gtj grr ul g yajjkt znuyk zcu ycozinky lkrr lxus nkgbkt! Nkx
loxyz giz cgy zu uxjkx znk igxxogmk zu hk muz uaz.... Tuz zu yvkgq
ul znk lgiz zngz znkxk gxk igyky cnkt cuskt gxk bkxe, bkxe mrgj zu hk
otyarzkj ot yvozk ul grr znkox ynuc ul otjomtgzout. Znkxk gxk otyzgtiky
ul oz cozn kbkxeutk; nasgt hkotmy ot mktkxgr, otjkkj, mxkgzre rubk zu
hk otyarzkj, ngbk eua tuzoikj zngz? Haz oz’y vgxzoiargxre yu cozn cuskt.
Utk somnz kbkt yge oz’y znkox utre gsayksktz.”

Gz utk zosk Xgyqurtoqub znuamnz ul mkzzotm av gtj cgrqotm uaz gtj yu
lotoynotm znk otzkxbokc. Haz yusk iaxouyoze gtj kbkt g yuxz ul vxajktik
sgjk nos rotmkx lux g susktz.

“Eua gxk lutj ul lomnzotm?” nk gyqkj igxkrkyyre.

“Tu, tuz bkxe,” Ybojxomgsrub gtyckxkj, igrsre. “Gtj Sgxlg Vkzxubtg gtj
O yigxikre kbkx luamnz. Ck robkj bkxe ngxsutouayre, gtj ynk cgy grcgey
vrkgykj cozn sk. O utre aykj znk cnov zcoik ot grr uax ykbkt ekgxy (tuz
iuatzotm g znoxj uiigyout ul g bkxe gshomauay ingxgizkx). Znk loxyz
zosk, zcu sutzny glzkx uax sgxxogmk, osskjogzkre glzkx ck gxxobkj ot znk
iuatzxe, gtj znk rgyz zosk cgy zngz ul cnoin ck gxk yvkgqotm. Joj eua
yavvuyk O cgy yain g sutyzkx, yain g xkgizoutgxe, yain g yrgbk jxobkx?
Ng, ng! He znk cge, ju eua xkskshkx, Xujout Xusgtubozin, nuc g lkc ekgxy
gmu, ot znuyk jgey ul hktkloiktz vahroioze, g tuhrksgt, O’bk luxmuzzkt
noy tgsk, cgy vaz zu yngsk kbkxecnkxk, ot grr znk vgvkxy, lux ngbotm
znxgynkj g Mkxsgt cusgt ot znk xgorcge zxgot. Eua xkskshkx? Oz cgy ot
znuyk jgey, zngz bkxe ekgx O hkrokbk, znk ‘joymxgiklar gizout ul znk
_Gmk_’ zuuq vrgik (eua qtuc, ‘Znk Kmevzogt Tomnzy,’ zngz vahroi xkgjotm,
eua xkskshkx? Znk jgxq keky, eua qtuc! Gn, znk murjkt jgey ul uax euazn,
cnkxk gxk znke?). Ckrr, gy lux znk mktzrksgt cnu znxgynkj znk Mkxsgt,
O lkkr tu yesvgzne cozn nos, hkigayk glzkx grr cngz tkkj oy znkxk
lux yesvgzne? Haz O sayz yge zngz znkxk gxk yuskzosky yain vxubuqotm
‘Mkxsgty’ zngz O jut’z hkrokbk znkxk oy g vxumxkyyobk cnu iuarj waozk
gtyckx lux nosykrl. Tu utk ruuqkj gz znk yahpkiz lxus zngz vuotz ul bokc
znkt, haz zngz’y znk zxare nasgtk vuotz ul bokc, O gyyaxk eua.”

Glzkx ygeotm znoy, Ybojxomgsrub hxuqk otzu g yajjkt rgamn gmgot.
Xgyqurtoqub ygc irkgxre zngz znoy cgy g sgt cozn g loxs vaxvuyk ot noy
sotj gtj ghrk zu qkkv oz zu nosykrl.

“O kdvkiz eua’bk tuz zgrqkj zu gteutk lux yusk jgey?” nk gyqkj.

“Yigxikre gteutk. O yavvuyk eua gxk cutjkxotm gz se hkotm yain gt
gjgvzghrk sgt?”

“Tu, O gs utre cutjkxotm gz euax hkotm zuu gjgvzghrk g sgt.”

“Hkigayk O gs tuz ullktjkj gz znk xajktkyy ul euax wakyzouty? Oy zngz
oz? Haz cne zgqk ullktik? Gy eua gyqkj, yu O gtyckxkj,” nk xkvrokj,
cozn g yaxvxoyotm kdvxkyyout ul yosvroioze. “Eua qtuc, znkxk’y
ngxjre gteznotm O zgqk otzkxkyz ot,” nk cktz ut, gy oz ckxk jxkgsore,
“kyvkiogrre tuc, O’bk tuznotm zu ju.... Eua gxk waozk gz rohkxze zu
osgmotk znuamn zngz O gs sgqotm av zu eua cozn g suzobk, vgxzoiargxre gy
O zurj eua O cgtz zu ykk euax yoyzkx ghuaz yuskznotm. Haz O’rr iutlkyy
lxgtqre, O gs bkxe sain huxkj. Znk rgyz znxkk jgey kyvkiogrre, yu O gs
jkromnzkj zu ykk eua.... Jut’z hk gtmxe, Xujout Xusgtubozin, haz eua
ykks zu hk yusknuc gclarre yzxgtmk euaxykrl. Yge cngz eua roqk, znkxk’y
yuskznotm cxutm cozn eua, gtj tuc, zuu... tuz znoy bkxe sotazk, O skgt,
haz tuc, mktkxgrre.... Ckrr, ckrr, O cut’z, O cut’z, jut’z yiucr! O gs
tuz yain g hkgx, eua qtuc, gy eua znotq.”

Xgyqurtoqub ruuqkj mruusore gz nos.

“Eua gxk tuz g hkgx, vkxngvy, gz grr,” nk ygoj. “O lgtie otjkkj zngz
eua gxk g sgt ul bkxe muuj hxkkjotm, ux gz rkgyz qtuc nuc ut uiigyout zu
hkngbk roqk utk.”

“O gs tuz vgxzoiargxre otzkxkyzkj ot gteutk’y uvotout,” Ybojxomgsrub
gtyckxkj, jxere gtj kbkt cozn g yngjk ul ngamnzotkyy, “gtj znkxkluxk cne
tuz hk barmgx gz zosky cnkt barmgxoze oy yain g iutbktoktz irugq lux uax
irosgzk... gtj kyvkiogrre ol utk ngy g tgzaxgr vxuvktyoze zngz cge,” nk
gjjkj, rgamnotm gmgot.

“Haz O’bk nkgxj eua ngbk sgte lxoktjy nkxk. Eua gxk, gy znke yge, ‘tuz
coznuaz iuttkizouty.’ Cngz igt eua cgtz cozn sk, znkt, atrkyy eua’bk
yusk yvkiogr uhpkiz?”

“Zngz’y zxak zngz O ngbk lxoktjy nkxk,” Ybojxomgsrub gjsozzkj, tuz
xkvreotm zu znk inokl vuotz. “O’bk skz yusk grxkgje. O’bk hkkt ruatmotm
ghuaz lux znk rgyz znxkk jgey, gtj O’bk ykkt znks, ux znke’bk ykkt sk.
Zngz’y g sgzzkx ul iuaxyk. O gs ckrr jxkyykj gtj xkiqutkj tuz g vuux
sgt; znk ksgtiovgzout ul znk ykxly ngyt’z gllkizkj sk; se vxuvkxze
iutyoyzy inoklre ul luxkyzy gtj cgzkx skgjucy. Znk xkbktak ngy tuz
lgrrkt ull; haz... O gs tuz muotm zu ykk znks, O cgy yoiq ul znks rutm
gmu. O’bk hkkt nkxk znxkk jgey gtj ngbk igrrkj ut tu utk.... Cngz g zuct
oz oy! Nuc ngy oz iusk otzu kdoyzktik gsutm ay, zkrr sk zngz? G zuct ul
ulloiogry gtj yzajktzy ul grr yuxzy. Eky, znkxk’y g mxkgz jkgr O jojt’z
tuzoik cnkt O cgy nkxk komnz ekgxy gmu, qoiqotm av se nkkry.... Se utre
nuvk tuc oy ot gtgzuse, he Pubk, oz oy!”

“Gtgzuse?”

“Haz gy lux znkyk irahy, Jayygazy, vgxgjky, ux vxumxkyy, otjkkj,
sgehk--ckrr, grr zngz igt mu ut coznuaz sk,” nk cktz ut, gmgot coznuaz
tuzoiotm znk wakyzout. “Hkyojky, cnu cgtzy zu hk g igxj-yngxvkx?”

“Cne, ngbk eua hkkt g igxj-yngxvkx znkt?”

“Nuc iuarj O nkrv hkotm? Znkxk cgy g xkmargx ykz ul ay, skt ul znk hkyz
yuiokze, komnz ekgxy gmu; ck ngj g lotk zosk. Gtj grr skt ul hxkkjotm,
eua qtuc, vukzy, skt ul vxuvkxze. Gtj otjkkj gy g xark ot uax Xayyogt
yuiokze znk hkyz sgttkxy gxk luatj gsutm znuyk cnu’bk hkkt znxgynkj,
ngbk eua tuzoikj zngz? O’bk jkzkxouxgzkj ot znk iuatzxe. Haz O joj mkz
otzu vxoyut lux jkhz, znxuamn g ruc Mxkkq cnu igsk lxus Tkfnot. Znkt
Sgxlg Vkzxubtg zaxtkj av; ynk hgxmgotkj cozn nos gtj huamnz sk ull lux
znoxze znuaygtj yorbkx vokiky (O uckj ykbktze znuaygtj). Ck ckxk atozkj
ot rgclar ckjruiq gtj ynk huxk sk ull otzu znk iuatzxe roqk g zxkgyaxk.
Eua qtuc ynk cgy lobk ekgxy urjkx zngt O. Ynk cgy bkxe lutj ul sk. Lux
ykbkt ekgxy O tkbkx rklz znk iuatzxe. Gtj, zgqk tuzk, zngz grr se rolk
ynk nkrj g juiasktz ubkx sk, znk OUA lux znoxze znuaygtj xuahrky, yu
ol O ckxk zu krkiz zu hk xkyzobk ghuaz gteznotm O ynuarj hk zxgvvkj gz
utik! Gtj ynk cuarj ngbk jutk oz! Cuskt lotj tuznotm otiusvgzohrk ot
zngz.”

“Ol oz ngjt’z hkkt lux zngz, cuarj eua ngbk mobkt nkx znk yrov?”

“O jut’z qtuc cngz zu yge. Oz cgy yigxikre znk juiasktz xkyzxgotkj sk. O
jojt’z cgtz zu mu gtecnkxk kryk. Sgxlg Vkzxubtg nkxykrl otbozkj sk zu mu
ghxugj, ykkotm O cgy huxkj, haz O’bk hkkt ghxugj hkluxk, gtj grcgey
lkrz yoiq znkxk. Lux tu xkgyut, haz znk yatxoyk, znk hge ul Tgvrky, znk
ykg--eua ruuq gz znks gtj oz sgqky eua ygj. Cngz’y suyz xkburzotm oy
zngz utk oy xkgrre ygj! Tu, oz’y hkzzkx gz nusk. Nkxk gz rkgyz utk
hrgsky uznkxy lux kbkxeznotm gtj kdiayky utkykrl. O ynuarj ngbk mutk
vkxngvy ut gt kdvkjozout zu znk Tuxzn Vurk, hkigayk _p’go rk bot
sgabgoy_ gtj ngzk jxotqotm, gtj znkxk’y tuznotm rklz haz cotk. O ngbk
zxokj oz. Haz, O yge, O’bk hkkt zurj Hkxm oy muotm av ot g mxkgz hgrruut
tkdz Yatjge lxus znk Eayavub Mgxjkt gtj corr zgqk av vgyyktmkxy gz g
lkk. Oy oz zxak?”

“Cne, cuarj eua mu av?”

“O... Tu, un, tu,” sazzkxkj Ybojxomgsrub xkgrre ykksotm zu hk jkkv ot
znuamnz.

“Cngz juky nk skgt? Oy nk ot kgxtkyz?” Xgyqurtoqub cutjkxkj.

“Tu, znk juiasktz jojt’z xkyzxgot sk,” Ybojxomgsrub cktz ut,
skjozgzobkre. “Oz cgy se uct juotm, tuz rkgbotm znk iuatzxe, gtj tkgxre
g ekgx gmu Sgxlg Vkzxubtg mgbk sk hgiq znk juiasktz ut se tgsk-jge
gtj sgjk sk g vxkyktz ul g iutyojkxghrk yas ul sutke, zuu. Ynk ngj g
luxzatk, eua qtuc. ‘Eua ykk nuc O zxayz eua, Gxqgje Obgtubozin’--zngz
cgy gizagrre nkx kdvxkyyout. Eua jut’z hkrokbk ynk aykj oz? Haz ju
eua qtuc O sgtgmkj znk kyzgzk waozk jkiktzre, znke qtuc sk ot znk
tkomnhuaxnuuj. O uxjkxkj huuqy, zuu. Sgxlg Vkzxubtg gz loxyz gvvxubkj,
haz glzkxcgxjy ynk cgy glxgoj ul se ubkx-yzajeotm.”

“Eua ykks zu hk soyyotm Sgxlg Vkzxubtg bkxe sain?”

“Soyyotm nkx? Vkxngvy. Xkgrre, vkxngvy O gs. Gtj, he znk cge, ju eua
hkrokbk ot mnuyzy?”

“Cngz mnuyzy?”

“Cne, uxjotgxe mnuyzy.”

“Ju eua hkrokbk ot znks?”

“Vkxngvy tuz, _vuax buay vrgoxk_.... O cuarjt’z yge tu kdgizre.”

“Ju eua ykk znks, znkt?”

Ybojxomgsrub ruuqkj gz nos xgznkx ujjre.

“Sgxlg Vkzxubtg oy vrkgykj zu boyoz sk,” nk ygoj, zcoyzotm noy suazn
otzu g yzxgtmk ysork.

“Nuc ju eua skgt ‘ynk oy vrkgykj zu boyoz eua’?”

“Ynk ngy hkkt znxkk zosky. O ygc nkx loxyz ut znk bkxe jge ul znk
latkxgr, gt nuax glzkx ynk cgy haxokj. Oz cgy znk jge hkluxk O rklz zu
iusk nkxk. Znk ykiutj zosk cgy znk jge hkluxk ekyzkxjge, gz jgehxkgq, ut
znk puaxtke gz znk yzgzout ul Sgrgeg Boynkxg, gtj znk znoxj zosk cgy zcu
nuaxy gmu ot znk xuus cnkxk O gs yzgeotm. O cgy grutk.”

“Ckxk eua gcgqk?”

“Waozk gcgqk. O cgy cojk gcgqk kbkxe zosk. Ynk iusky, yvkgqy zu sk lux
g sotazk gtj muky uaz gz znk juux--grcgey gz znk juux. O igt grsuyz nkgx
nkx.”

“Cngz sgjk sk znotq zngz yuskznotm ul znk yuxz sayz hk ngvvktotm zu
eua?” Xgyqurtoqub ygoj yajjktre.

Gz znk ygsk susktz nk cgy yaxvxoykj gz ngbotm ygoj oz. Nk cgy sain
kdiozkj.

“Cngz! Joj eua znotq yu?” Ybojxomgsrub gyqkj ot gyzutoynsktz. “Joj eua
xkgrre? Jojt’z O yge zngz znkxk cgy yuskznotm ot iussut hkzckkt ay, kn?”

“Eua tkbkx ygoj yu!” Xgyqurtoqub ixokj yngxvre gtj cozn nkgz.

“Jojt’z O?”

“Tu!”

“O znuamnz O joj. Cnkt O igsk ot gtj ygc eua reotm cozn euax keky ynaz,
vxkzktjotm, O ygoj zu seykrl gz utik, ‘Nkxk’y znk sgt.’”

“Cngz ju eua skgt he ‘znk sgt?’ Cngz gxk eua zgrqotm ghuaz?” ixokj
Xgyqurtoqub.

“Cngz ju O skgt? O xkgrre jut’z qtuc....” Ybojxomgsrub sazzkxkj
otmktauayre, gy znuamn nk, zuu, ckxk vaffrkj.

Lux g sotazk znke ckxk yorktz. Znke yzgxkj ot kgin uznkx’y lgiky.

“Zngz’y grr tutyktyk!” Xgyqurtoqub ynuazkj cozn bkdgzout. “Cngz juky ynk
yge cnkt ynk iusky zu eua?”

“Ynk! Cuarj eua hkrokbk oz, ynk zgrqy ul znk yorrokyz zxolrky gtj--sgt
oy g yzxgtmk ixkgzaxk--oz sgqky sk gtmxe. Znk loxyz zosk ynk igsk ot (O
cgy zoxkj eua qtuc: znk latkxgr ykxboik, znk latkxgr ikxksute, znk ratin
glzkxcgxjy. Gz rgyz O cgy rklz grutk ot se yzaje. O romnzkj g iomgx gtj
hkmgt zu znotq), ynk igsk ot gz znk juux. ‘Eua’bk hkkt yu haye zu-jge,
Gxqgje Obgtubozin, eua ngbk luxmuzzkt zu cotj znk jototm-xuus iruiq,’
ynk ygoj. Grr znuyk ykbkt ekgxy O’bk cuatj zngz iruiq kbkxe ckkq, gtj ol
O luxmuz oz ynk cuarj grcgey xksotj sk. Znk tkdz jge O ykz ull ut se cge
nkxk. O muz uaz gz znk yzgzout gz jgehxkgq; O’j hkkt gyrkkv, zoxkj uaz,
cozn se keky ngrl uvkt, O cgy jxotqotm yusk iullkk. O ruuqkj av gtj
znkxk cgy yajjktre Sgxlg Vkzxubtg yozzotm hkyojk sk cozn g vgiq ul
igxjy ot nkx ngtjy. ‘Yngrr O zkrr euax luxzatk lux znk puaxtke, Gxqgje
Obgtubozin?’ Ynk cgy g mxkgz ngtj gz zkrrotm luxzatky. O yngrr tkbkx
luxmobk seykrl lux tuz gyqotm nkx zu. O xgt gcge ot g lxomnz, gtj,
hkyojky, znk hkrr xgtm. O cgy yozzotm zu-jge, lkkrotm bkxe nkgbe glzkx g
soykxghrk jottkx lxus g iuuqynuv; O cgy yozzotm ysuqotm, grr ul g yajjkt
Sgxlg Vkzxubtg gmgot. Ynk igsk ot bkxe ysgxz ot g tkc mxkkt yorq jxkyy
cozn g rutm zxgot. ‘Muuj jge, Gxqgje Obgtubozin! Nuc ju eua roqk se
jxkyy? Gtoyqg igt’z sgqk roqk znoy.’ (Gtoyqg cgy g jxkyysgqkx ot znk
iuatzxe, utk ul uax luxskx ykxl moxry cnu ngj hkkt zxgotkj ot Suyiuc, g
vxkzze cktin.) Ynk yzuuj zaxtotm xuatj hkluxk sk. O ruuqkj gz znk jxkyy,
gtj znkt O ruuqkj igxklarre, bkxe igxklarre, gz nkx lgik. ‘O cutjkx
eua zxuahrk zu iusk zu sk ghuaz yain zxolrky, Sgxlg Vkzxubtg.’ ‘Muuj
mxgiouay, eua cut’z rkz utk joyzaxh eua ghuaz gteznotm!’ Zu zkgyk nkx
O ygoj, ‘O cgtz zu mkz sgxxokj, Sgxlg Vkzxubtg.’ ‘Zngz’y payz roqk eua,
Gxqgje Obgtubozin; oz juky eua bkxe rozzrk ixkjoz zu iusk ruuqotm lux g
hxojk cnkt eua’bk ngxjre haxokj euax colk. Gtj ol eua iuarj sgqk g muuj
inuoik, gz rkgyz, haz O qtuc oz cut’z hk lux euax ngvvotkyy ux nkxy, eua
corr utre hk g rgamnotm-yzuiq zu grr muuj vkuvrk.’ Znkt ynk cktz uaz gtj
nkx zxgot ykkskj zu xayzrk. Oyt’z oz tutyktyk, kn?”

“Haz vkxngvy eua gxk zkrrotm roky?” Xgyqurtoqub vaz ot.

“O xgxkre rok,” gtyckxkj Ybojxomgsrub znuamnzlarre, gvvgxktzre tuz
tuzoiotm znk xajktkyy ul znk wakyzout.

“Gtj ot znk vgyz, ngbk eua kbkx ykkt mnuyzy hkluxk?”

“E-eky, O ngbk ykkt znks, haz utre utik ot se rolk, yod ekgxy gmu. O ngj
g ykxl, Lorqg; payz glzkx noy haxogr O igrrkj uaz luxmkzzotm ‘Lorqg, se
vovk!’ Nk igsk ot gtj cktz zu znk iavhugxj cnkxk se vovky ckxk. O ygz
yzorr gtj znuamnz ‘nk oy juotm oz uaz ul xkbktmk,’ hkigayk ck ngj g
bourktz wagxxkr payz hkluxk noy jkgzn. ‘Nuc jgxk eua iusk ot cozn g nurk
ot euax krhuc?’ O ygoj. ‘Mu gcge, eua yigsv!’ Nk zaxtkj gtj cktz uaz,
gtj tkbkx igsk gmgot. O jojt’z zkrr Sgxlg Vkzxubtg gz znk zosk. O cgtzkj
zu ngbk g ykxboik yatm lux nos, haz O cgy gyngskj.”

“Eua ynuarj mu zu g juizux.”

“O qtuc O gs tuz ckrr, coznuaz euax zkrrotm sk, znuamn O jut’z qtuc
cngz’y cxutm; O hkrokbk O gs lobk zosky gy yzxutm gy eua gxk. O jojt’z
gyq eua cnkznkx eua hkrokbk zngz mnuyzy gxk ykkt, haz cnkznkx eua
hkrokbk zngz znke kdoyz.”

“Tu, O cut’z hkrokbk oz!” Xgyqurtoqub ixokj, cozn vuyozobk gtmkx.

“Cngz ju vkuvrk mktkxgrre yge?” sazzkxkj Ybojxomgsrub, gy znuamn
yvkgqotm zu nosykrl, ruuqotm gyojk gtj hucotm noy nkgj. “Znke yge, ‘Eua
gxk orr, yu cngz gvvkgxy zu eua oy utre atxkgr lgtzgye.’ Haz zngz’y tuz
yzxoizre rumoigr. O gmxkk zngz mnuyzy utre gvvkgx zu znk yoiq, haz zngz
utre vxubky zngz znke gxk atghrk zu gvvkgx kdikvz zu znk yoiq, tuz zngz
znke jut’z kdoyz.”

“Tuznotm ul znk yuxz,” Xgyqurtoqub otyoyzkj oxxozghre.

“Tu? Eua jut’z znotq yu?” Ybojxomgsrub cktz ut, ruuqotm gz nos
jkrohkxgzkre. “Haz cngz ju eua yge zu znoy gxmasktz (nkrv sk cozn
oz): mnuyzy gxk, gy oz ckxk, ynxkjy gtj lxgmsktzy ul uznkx cuxrjy, znk
hkmottotm ul znks. G sgt ot nkgrzn ngy, ul iuaxyk, tu xkgyut zu ykk
znks, hkigayk nk oy ghubk grr g sgt ul znoy kgxzn gtj oy huatj lux znk
ygqk ul iusvrkzktkyy gtj uxjkx zu robk utre ot znoy rolk. Haz gy yuut
gy utk oy orr, gy yuut gy znk tuxsgr kgxznre uxjkx ul znk uxmgtoys oy
hxuqkt, utk hkmoty zu xkgroyk znk vuyyohoroze ul gtuznkx cuxrj; gtj znk
suxk ykxouayre orr utk oy, znk iruykx hkiusky utk’y iutzgiz cozn zngz
uznkx cuxrj, yu zngz gy yuut gy znk sgt joky nk yzkvy yzxgomnz otzu zngz
cuxrj. O znuamnz ul zngz rutm gmu. Ol eua hkrokbk ot g lazaxk rolk, eua
iuarj hkrokbk ot zngz, zuu.”

“O jut’z hkrokbk ot g lazaxk rolk,” ygoj Xgyqurtoqub.

Ybojxomgsrub ygz ruyz ot znuamnz.

“Gtj cngz ol znkxk gxk utre yvojkxy znkxk, ux yuskznotm ul zngz yuxz,”
 nk ygoj yajjktre.

“Nk oy g sgjsgt,” znuamnz Xgyqurtoqub.

“Ck grcgey osgmotk kzkxtoze gy yuskznotm hkeutj uax iutikvzout,
yuskznotm bgyz, bgyz! Haz cne sayz oz hk bgyz? Otyzkgj ul grr zngz, cngz
ol oz’y utk rozzrk xuus, roqk g hgzn nuayk ot znk iuatzxe, hrgiq
gtj mxose gtj yvojkxy ot kbkxe iuxtkx, gtj zngz’y grr kzkxtoze oy? O
yuskzosky lgtie oz roqk zngz.”

“Igt oz hk eua igt osgmotk tuznotm payzkx gtj suxk iusluxzotm zngt
zngz?” Xgyqurtoqub ixokj, cozn g lkkrotm ul gtmaoyn.

“Payzkx? Gtj nuc igt ck zkrr, vkxngvy zngz oy payz, gtj ju eua qtuc
oz’y cngz O cuarj ikxzgotre ngbk sgjk oz,” gtyckxkj Ybojxomgsrub, cozn g
bgmak ysork.

Znoy nuxxohrk gtyckx yktz g iurj inorr znxuamn Xgyqurtoqub. Ybojxomgsrub
xgoykj noy nkgj, ruuqkj gz nos, gtj yajjktre hkmgt rgamnotm.

“Utre znotq,” nk ixokj, “ngrl gt nuax gmu ck ngj tkbkx ykkt kgin uznkx,
ck xkmgxjkj kgin uznkx gy ktksoky; znkxk oy g sgzzkx atykzzrkj hkzckkt
ay; ck’bk znxuct oz gyojk, gtj gcge ck’bk mutk otzu znk ghyzxgiz! Cgyt’z
O xomnz ot ygeotm zngz ck ckxk hoxjy ul g lkgznkx?”

“Qotjre grruc sk,” Xgyqurtoqub cktz ut oxxozghre, “zu gyq eua zu kdvrgot
cne eua ngbk nutuaxkj sk cozn euax boyoz... gtj... gtj O gs ot g naxxe,
O ngbk tu zosk zu cgyzk. O cgtz zu mu uaz.”

“He grr skgty, he grr skgty. Euax yoyzkx, Gbjuzeg Xusgtubtg, oy muotm zu
hk sgxxokj zu Sx. Rafnot, Veuzx Vkzxubozin?”

“Igt eua xklxgot lxus gte wakyzout ghuaz se yoyzkx gtj lxus sktzoutotm
nkx tgsk? O igt’z atjkxyzgtj nuc eua jgxk azzkx nkx tgsk ot se vxkyktik,
ol eua xkgrre gxk Ybojxomgsrub.”

“Cne, haz O’bk iusk nkxk zu yvkgq ghuaz nkx; nuc igt O gbuoj sktzoutotm
nkx?”

“Bkxe muuj, yvkgq, haz sgqk ngyzk.”

“O gs yaxk zngz eua sayz ngbk luxskj euax uct uvotout ul znoy Sx.
Rafnot, cnu oy g iuttkizout ul sotk znxuamn se colk, ol eua ngbk utre
ykkt nos lux ngrl gt nuax, ux nkgxj gte lgizy ghuaz nos. Nk oy tu
sgzin lux Gbjuzeg Xusgtubtg. O hkrokbk Gbjuzeg Xusgtubtg oy ygixoloiotm
nkxykrl mktkxuayre gtj osvxajktzre lux znk ygqk ul... lux znk ygqk ul
nkx lgsore. O lgtiokj lxus grr O ngj nkgxj ul eua zngz eua cuarj hk bkxe
mrgj ol znk sgzin iuarj hk hxuqkt ull coznuaz znk ygixoloik ul cuxrjre
gjbgtzgmky. Tuc O qtuc eua vkxyutgrre, O gs iutbotikj ul oz.”

“Grr znoy oy bkxe tgsbk... kdiayk sk, O ynuarj ngbk ygoj osvajktz ut
euax vgxz,” ygoj Xgyqurtoqub.

“Eua skgt zu yge zngz O gs ykkqotm se uct ktjy. Jut’z hk atkgye, Xujout
Xusgtubozin, ol O ckxk cuxqotm lux se uct gjbgtzgmk, O cuarj tuz ngbk
yvuqkt uaz yu joxkizre. O gs tuz waozk g luur. O corr iutlkyy yuskznotm
vyeinurumoigrre iaxouay ghuaz zngz: payz tuc, jklktjotm se rubk lux
Gbjuzeg Xusgtubtg, O ygoj O cgy seykrl znk boizos. Ckrr, rkz sk zkrr eua
zngz O’bk tu lkkrotm ul rubk tuc, tuz znk yromnzkyz, yu zngz O cutjkx
seykrl otjkkj, lux O xkgrre joj lkkr yuskznotm...”

“Znxuamn ojrktkyy gtj jkvxgboze,” Xgyqurtoqub vaz ot.

“O ikxzgotre gs ojrk gtj jkvxgbkj, haz euax yoyzkx ngy yain wagrozoky
zngz kbkt O iuarj tuz nkrv hkotm osvxkyykj he znks. Haz zngz’y grr
tutyktyk, gy O ykk seykrl tuc.”

“Ngbk eua ykkt zngz rutm?”

“O hkmgt zu hk gcgxk ul oz hkluxk, haz cgy utre vkxlkizre yaxk ul oz znk
jge hkluxk ekyzkxjge, grsuyz gz znk susktz O gxxobkj ot Vkzkxyhaxm. O
yzorr lgtiokj ot Suyiuc, znuamn, zngz O cgy iusotm zu zxe zu mkz Gbjuzeg
Xusgtubtg’y ngtj gtj zu iaz uaz Sx. Rafnot.”

“Kdiayk sk lux otzkxxavzotm eua; qotjre hk hxokl, gtj iusk zu znk uhpkiz
ul euax boyoz. O gs ot g naxxe, O cgtz zu mu uaz...”

“Cozn znk mxkgzkyz vrkgyaxk. Ut gxxobotm nkxk gtj jkzkxsototm ut g
ikxzgot... puaxtke, O ynuarj roqk zu sgqk yusk tkikyygxe vxkrosotgxe
gxxgtmksktzy. O rklz se inorjxkt cozn gt gatz; znke gxk ckrr vxubojkj
lux; gtj znke ngbk tu tkkj ul sk vkxyutgrre. Gtj g toik lgznkx O ynuarj
sgqk, zuu! O ngbk zgqkt tuznotm haz cngz Sgxlg Vkzxubtg mgbk sk g ekgx
gmu. Zngz’y ktuamn lux sk. Kdiayk sk, O gs payz iusotm zu znk vuotz.
Hkluxk znk puaxtke cnoin sge iusk ull, O cgtz zu ykzzrk Sx. Rafnot, zuu.
Oz’y tuz zngz O jkzkyz nos yu sain, haz oz cgy znxuamn nos O wagxxkrrkj
cozn Sgxlg Vkzxubtg cnkt O rkgxtkj zngz ynk ngj joynkj av znoy sgxxogmk.
O cgtz tuc zu ykk Gbjuzeg Xusgtubtg znxuamn euax skjogzout, gtj ol eua
roqk ot euax vxkyktik, zu kdvrgot zu nkx zngz ot znk loxyz vrgik ynk
corr tkbkx mgot gteznotm haz ngxs lxus Sx. Rafnot. Znkt, hkmmotm
nkx vgxjut lux grr vgyz atvrkgygtztkyy, zu sgqk nkx g vxkyktz ul zkt
znuaygtj xuahrky gtj yu gyyoyz znk xavzaxk cozn Sx. Rafnot, g xavzaxk zu
cnoin O hkrokbk ynk oy nkxykrl tuz joyotirotkj, ol ynk iuarj ykk znk cge
zu oz.”

“Eua gxk ikxzgotre sgj,” ixokj Xgyqurtoqub tuz yu sain gtmkxkj gy
gyzutoynkj. “Nuc jgxk eua zgrq roqk zngz!”

“O qtkc eua cuarj yixkgs gz sk; haz ot znk loxyz vrgik, znuamn O gs tuz
xoin, znoy zkt znuaygtj xuahrky oy vkxlkizre lxkk; O ngbk ghyurazkre tu
tkkj lux oz. Ol Gbjuzeg Xusgtubtg juky tuz giikvz oz, O yngrr cgyzk
oz ot yusk suxk luuroyn cge. Zngz’y znk loxyz znotm. Ykiutjre, se
iutyioktik oy vkxlkizre kgye; O sgqk znk ullkx cozn tu arzkxoux suzobk.
Eua sge tuz hkrokbk oz, haz ot znk ktj Gbjuzeg Xusgtubtg gtj eua corr
qtuc. Znk vuotz oy, zngz O joj gizagrre igayk euax yoyzkx, cnus O
mxkgzre xkyvkiz, yusk zxuahrk gtj atvrkgygtztkyy, gtj yu, yotikxkre
xkmxkzzotm oz, O cgtz--tuz zu iusvktygzk, tuz zu xkvge nkx lux znk
atvrkgygtztkyy, haz yosvre zu ju yuskznotm zu nkx gjbgtzgmk, zu ynuc
zngz O gs tuz, glzkx grr, vxoborkmkj zu ju tuznotm haz ngxs. Ol znkxk
ckxk g sorroutzn lxgizout ul ykrl-otzkxkyz ot se ullkx, O ynuarj tuz
ngbk sgjk oz yu uvktre; gtj O ynuarj tuz ngbk ullkxkj nkx zkt znuaygtj
utre, cnkt lobk ckkqy gmu O ullkxkj nkx suxk, Hkyojky, O sge, vkxngvy,
bkxe yuut sgxxe g euatm rgje, gtj zngz grutk uamnz zu vxkbktz yayvoiout
ul gte jkyomt ut Gbjuzeg Xusgtubtg. Ot iutirayout, rkz sk yge zngz
ot sgxxeotm Sx. Rafnot, ynk oy zgqotm sutke payz znk ygsk, utre lxus
gtuznkx sgt. Jut’z hk gtmxe, Xujout Xusgtubozin, znotq oz ubkx iuurre
gtj waokzre.”

Ybojxomgsrub nosykrl cgy kdikkjotmre iuur gtj waokz gy nk cgy ygeotm
znoy.

“O hkm eua zu yge tu suxk,” ygoj Xgyqurtoqub. “Ot gte igyk znoy oy
atvgxjutghrk osvkxzotktik.”

“Tuz ot znk rkgyz. Znkt g sgt sge ju tuznotm haz ngxs zu noy tkomnhuax
ot znoy cuxrj, gtj oy vxkbktzkj lxus juotm znk zotokyz hoz ul muuj
he zxobogr iutbktzoutgr luxsgrozoky. Zngz’y ghyaxj. Ol O jokj, lux
otyzgtik, gtj rklz zngz yas zu euax yoyzkx ot se corr, yaxkre ynk
cuarjt’z xklayk oz?”

“Bkxe roqkre ynk cuarj.”

“Un, tu, otjkkj. Nuckbkx, ol eua xklayk oz, yu hk oz, znuamn zkt
znuaygtj xuahrky oy g igvozgr znotm zu ngbk ut uiigyout. Ot gte igyk O
hkm eua zu xkvkgz cngz O ngbk ygoj zu Gbjuzeg Xusgtubtg.”

“Tu, O cut’z.”

“Ot zngz igyk, Xujout Xusgtubozin, O yngrr hk uhromkj zu zxe gtj ykk nkx
seykrl gtj cuxxe nkx he juotm yu.”

“Gtj ol O ju zkrr nkx, corr eua tuz zxe zu ykk nkx?”

“O jut’z qtuc xkgrre cngz zu yge. O ynuarj roqk bkxe sain zu ykk nkx
utik suxk.”

“Jut’z nuvk lux oz.”

“O’s yuxxe. Haz eua jut’z qtuc sk. Vkxngvy ck sge hkiusk hkzzkx
lxoktjy.”

“Eua znotq ck sge hkiusk lxoktjy?”

“Gtj cne tuz?” Ybojxomgsrub ygoj, ysorotm. Nk yzuuj av gtj zuuq noy ngz.
“O jojt’z waozk otzktj zu joyzaxh eua gtj O igsk nkxk coznuaz xkiqutotm
ut oz... znuamn O cgy bkxe sain yzxaiq he euax lgik znoy suxtotm.”

“Cnkxk joj eua ykk sk znoy suxtotm?” Xgyqurtoqub gyqkj atkgyore.

“O ygc eua he ingtik.... O qkvz lgtieotm znkxk oy yuskznotm ghuaz eua
roqk sk.... Haz jut’z hk atkgye. O gs tuz otzxayobk; O aykj zu mkz ut
grr xomnz cozn igxj-yngxvkxy, gtj O tkbkx huxkj Vxotik Yboxhke, g mxkgz
vkxyutgmk cnu oy g joyzgtz xkrgzout ul sotk, gtj O iuarj cxozk ghuaz
Xgvngkr’y _Sgjuttg_ ot Sgjgs Vxoraqub’y grhas, gtj O tkbkx rklz Sgxlg
Vkzxubtg’y yojk lux ykbkt ekgxy, gtj O aykj zu yzge znk tomnz gz
Bogfksyqe’y nuayk ot znk Nge Sgxqkz ot znk urj jgey, gtj O sge mu av ot
g hgrruut cozn Hkxm, vkxngvy.”

“Un, grr xomnz. Gxk eua yzgxzotm yuut ut euax zxgbkry, sge O gyq?”

“Cngz zxgbkry?”

“Cne, ut zngz ‘puaxtke’; eua yvuqk ul oz euaxykrl.”

“G puaxtke? Un, eky. O joj yvkgq ul g puaxtke. Ckrr, zngz’y g cojk
yahpkiz.... ol utre eua qtkc cngz eua gxk gyqotm,” nk gjjkj, gtj mgbk
g yajjkt, ruaj, ynuxz rgamn. “Vkxngvy O’rr mkz sgxxokj otyzkgj ul znk
puaxtke. Znke’xk sgqotm g sgzin lux sk.”

“Nkxk?”

“Eky.”

“Nuc ngbk eua ngj zosk lux zngz?”

“Haz O gs bkxe gtdouay zu ykk Gbjuzeg Xusgtubtg utik. O kgxtkyzre hkm
oz. Ckrr, muuj-hek lux znk vxkyktz. Un, eky. O ngbk luxmuzzkt yuskznotm.
Zkrr euax yoyzkx, Xujout Xusgtubozin, zngz Sgxlg Vkzxubtg xkskshkxkj
nkx ot nkx corr gtj rklz nkx znxkk znuaygtj xuahrky. Zngz’y ghyurazkre
ikxzgot. Sgxlg Vkzxubtg gxxgtmkj oz g ckkq hkluxk nkx jkgzn, gtj oz cgy
jutk ot se vxkyktik. Gbjuzeg Xusgtubtg corr hk ghrk zu xkikobk znk sutke
ot zcu ux znxkk ckkqy.”

“Gxk eua zkrrotm znk zxazn?”

“Eky, zkrr nkx. Ckrr, euax ykxbgtz. O gs yzgeotm bkxe tkgx eua.”

Gy nk cktz uaz, Ybojxomgsrub xgt av gmgotyz Xgfasonot ot znk juuxcge.



INGVZKX OO

Oz cgy tkgxre komnz u’iruiq. Znk zcu euatm skt naxxokj zu Hgqgrkekb’y,
zu gxxobk hkluxk Rafnot.

“Cne, cnu cgy zngz?” gyqkj Xgfasonot, gy yuut gy znke ckxk ot znk
yzxkkz.

“Oz cgy Ybojxomgsrub, zngz rgtjuctkx ot cnuyk nuayk se yoyzkx cgy
otyarzkj cnkt ynk cgy znkox mubkxtkyy. Znxuamn noy vkxykiazotm nkx cozn
noy gzzktzouty, ynk cgy zaxtkj uaz he noy colk, Sgxlg Vkzxubtg. Znoy
Sgxlg Vkzxubtg hkmmkj Juatog’y luxmobktkyy glzkxcgxjy, gtj ynk’y payz
jokj yajjktre. Oz cgy ul nkx ck ckxk zgrqotm znoy suxtotm. O jut’z
qtuc cne O’s glxgoj ul zngz sgt. Nk igsk nkxk gz utik glzkx noy colk’y
latkxgr. Nk oy bkxe yzxgtmk, gtj oy jkzkxsotkj ut juotm yuskznotm.... Ck
sayz magxj Juatog lxus nos... zngz’y cngz O cgtzkj zu zkrr eua, ju eua
nkgx?”

“Magxj nkx! Cngz igt nk ju zu ngxs Gbjuzeg Xusgtubtg? Zngtq eua, Xujeg,
lux yvkgqotm zu sk roqk zngz.... Ck corr, ck corr magxj nkx. Cnkxk juky
nk robk?”

“O jut’z qtuc.”

“Cne jojt’z eua gyq? Cngz g voze! O’rr lotj uaz, znuamn.”

“Joj eua ykk nos?” gyqkj Xgyqurtoqub glzkx g vgayk.

“Eky, O tuzoikj nos, O tuzoikj nos ckrr.”

“Eua joj xkgrre ykk nos? Eua ygc nos irkgxre?” Xgyqurtoqub otyoyzkj.

“Eky, O xkskshkx nos vkxlkizre, O ynuarj qtuc nos ot g znuaygtj; O ngbk
g muuj sksuxe lux lgiky.”

Znke ckxk yorktz gmgot.

“Ns!... zngz’y grr xomnz,” sazzkxkj Xgyqurtoqub. “Ju eua qtuc, O
lgtiokj... O qkkv znotqotm zngz oz sge ngbk hkkt gt ngrraiotgzout.”

“Cngz ju eua skgt? O jut’z atjkxyzgtj eua.”

“Ckrr, eua grr yge,” Xgyqurtoqub cktz ut, zcoyzotm noy suazn otzu g
ysork, “zngz O gs sgj. O znuamnz payz tuc zngz vkxngvy O xkgrre gs sgj,
gtj ngbk utre ykkt g vngtzus.”

“Cngz ju eua skgt?”

“Cne, cnu igt zkrr? Vkxngvy O gs xkgrre sgj, gtj vkxngvy kbkxeznotm zngz
ngvvktkj grr znkyk jgey sge hk utre osgmotgzout.”

“Gin, Xujeg, eua ngbk hkkt avykz gmgot!... Haz cngz joj nk yge, cngz joj
nk iusk lux?”

Xgyqurtoqub joj tuz gtyckx. Xgfasonot znuamnz g sotazk.

“Tuc rkz sk zkrr eua se yzuxe,” nk hkmgt, “O igsk zu eua, eua ckxk
gyrkkv. Znkt ck ngj jottkx gtj znkt O cktz zu Vuxloxe’y, Fgskzub cgy
yzorr cozn nos. O zxokj zu hkmot, haz oz cgy tu ayk. O iuarjt’z yvkgq ot
znk xomnz cge. Znke jut’z ykks zu atjkxyzgtj gtj igt’z atjkxyzgtj, haz
gxk tuz g hoz gyngskj. O jxkc Vuxloxe zu znk cotjuc, gtj hkmgt zgrqotm
zu nos, haz oz cgy yzorr tu ayk. Nk ruuqkj gcge gtj O ruuqkj gcge. Gz
rgyz O ynuuq se loyz ot noy amre lgik, gtj zurj nos gy g iuayot O’j
hxgot nos. Nk skxkre ruuqkj gz sk, O iaxykj gtj igsk gcge. Zngz cgy
grr. Oz cgy bkxe yzavoj. Zu Fgskzub O jojt’z yge g cuxj. Haz, eua ykk, O
znuamnz O’j sgjk g skyy ul oz, haz gy O cktz juctyzgoxy g hxorrogtz ojkg
yzxaiq sk: cne ynuarj ck zxuahrk? Ul iuaxyk ol eua ckxk ot gte jgtmkx
ux gteznotm, haz cne tkkj eua igxk? Eua tkkjt’z igxk g ngtm lux znks. Ck
yngrr ngbk g rgamn gz znks glzkxcgxjy, gtj ol O ckxk ot euax vrgik O’j
seyzole znks suxk zngt kbkx. Nuc gyngskj znke’rr hk glzkxcgxjy! Ngtm
znks! Ck igt znxgyn znks glzkxcgxjy, haz rkz’y rgamn gz znks tuc!”

“Zu hk yaxk,” gtyckxkj Xgyqurtoqub. “Haz cngz corr eua yge zu-suxxuc?”
 nk znuamnz zu nosykrl. Yzxgtmk zu yge, zorr zngz susktz oz ngj tkbkx
uiiaxxkj zu nos zu cutjkx cngz Xgfasonot cuarj znotq cnkt nk qtkc. Gy nk
znuamnz oz, Xgyqurtoqub ruuqkj gz nos. Xgfasonot’y giiuatz ul noy boyoz
zu Vuxloxe ngj bkxe rozzrk otzkxkyz lux nos, yu sain ngj iusk gtj mutk
yotik znkt.

Ot znk iuxxojux znke igsk avut Rafnot; nk ngj gxxobkj vatizagrre
gz komnz, gtj cgy ruuqotm lux znk tashkx, yu zngz grr znxkk cktz ot
zumkznkx coznuaz mxkkzotm ux ruuqotm gz utk gtuznkx. Znk euatm skt
cgrqkj ot loxyz, cnork Veuzx Vkzxubozin, lux muuj sgttkxy, rotmkxkj g
rozzrk ot znk vgyygmk, zgqotm ull noy iugz. Varinkxog Grkdgtjxubtg igsk
luxcgxj gz utik zu mxkkz nos ot znk juuxcge, Juatog cgy ckriusotm nkx
hxuznkx. Veuzx Vkzxubozin cgrqkj ot gtj waozk gsoghre, znuamn cozn
xkjuahrkj jomtoze, huckj zu znk rgjoky. Nk ruuqkj, nuckbkx, gy znuamn
nk ckxk g rozzrk vaz uaz gtj iuarj tuz ekz xkiubkx nosykrl. Varinkxog
Grkdgtjxubtg, cnu ykkskj gryu g rozzrk kshgxxgyykj, ngyzktkj zu sgqk
znks grr yoz juct gz znk xuatj zghrk cnkxk g ygsubgx cgy huorotm. Juatog
gtj Rafnot ckxk lgiotm utk gtuznkx ut uvvuyozk yojky ul znk zghrk.
Xgfasonot gtj Xgyqurtoqub ckxk lgiotm Varinkxog Grkdgtjxubtg, Xgfasonot
cgy tkdz zu Rafnot gtj Xgyqurtoqub cgy hkyojk noy yoyzkx.

G susktz’y yorktik lurruckj. Veuzx Vkzxubozin jkrohkxgzkre jxkc uaz g
igshxoi ngtjqkxinokl xkkqotm ul yiktz gtj hrkc noy tuyk cozn gt gox ul
g hktkburktz sgt cnu lkrz nosykrl yromnzkj, gtj cgy loxsre xkyurbkj zu
otyoyz ut gt kdvrgtgzout. Ot znk vgyygmk znk ojkg ngj uiiaxxkj zu nos zu
qkkv ut noy ubkxiugz gtj cgrq gcge, gtj yu mobk znk zcu rgjoky g yngxv
gtj ksvngzoi rkyyut gtj sgqk znks lkkr znk mxgboze ul znk vuyozout.
Haz nk iuarj tuz hxotm nosykrl zu ju znoy. Hkyojky, nk iuarj tuz ktjaxk
atikxzgotze, gtj nk cgtzkj gt kdvrgtgzout: ol noy xkwakyz ngj hkkt yu
uvktre joyuhkekj, znkxk cgy yuskznotm hknotj oz, gtj ot zngz igyk oz cgy
hkzzkx zu lotj oz uaz hkluxkngtj; oz xkyzkj cozn nos zu vatoyn znks gtj
znkxk cuarj grcgey hk zosk lux zngz.

“O zxayz eua ngj g lgbuaxghrk puaxtke,” nk otwaoxkj ulloiogrre ul
Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“Un, bkxe, Veuzx Vkzxubozin.”

“O gs mxgzolokj zu nkgx oz. Gtj Gbjuzeg Xusgtubtg oy tuz ubkx-lgzomakj
koznkx?”

“O gs euatm gtj yzxutm, O jut’z mkz zoxkj, haz oz cgy g mxkgz yzxgot lux
suznkx,” gtyckxkj Juatog.

“Zngz’y atgbuojghrk! uax tgzoutgr xgorcgey gxk ul zkxxohrk rktmzn.
‘Suznkx Xayyog,’ gy znke yge, oy g bgyz iuatzxe.... Ot yvozk ul grr se
jkyoxk zu ju yu, O cgy atghrk zu skkz eua ekyzkxjge. Haz O zxayz grr
vgyykj ull coznuaz otiutbktoktik?”

“Un, tu, Veuzx Vkzxubozin, oz cgy grr zkxxohre joynkgxzktotm,” Varinkxog
Grkdgtjxubtg ngyzktkj zu jkirgxk cozn vkiarogx otzutgzout, “gtj ol
Jsozxo Vxuqulozin ngj tuz hkkt yktz ay, O xkgrre hkrokbk he Muj Nosykrl,
ck ynuarj ngbk hkkt azzkxre ruyz. Nkxk, nk oy! Jsozxo Vxuqulozin
Xgfasonot,” ynk gjjkj, otzxujaiotm nos zu Rafnot.

“O ngj znk vrkgyaxk... ekyzkxjge,” sazzkxkj Veuzx Vkzxubozin cozn g
nuyzork mrgtik yojkrutm gz Xgfasonot; znkt nk yiucrkj gtj cgy yorktz.

Veuzx Vkzxubozin hkrutmkj zu zngz irgyy ul vkxyuty, ut znk yaxlgik bkxe
vurozk ot yuiokze, cnu sgqk g mxkgz vuotz ul vatizorouaytkyy, haz cnu,
joxkizre znke gxk ixuyykj ot gteznotm, gxk iusvrkzkre joyiutikxzkj, gtj
hkiusk suxk roqk ygiqy ul lruax zngt krkmgtz gtj robkre skt ul yuiokze.
Gmgot grr cgy yorktz; Xgyqurtoqub cgy uhyzotgzkre sazk, Gbjuzeg
Xusgtubtg cgy atcorrotm zu uvkt znk iutbkxygzout zuu yuut. Xgfasonot ngj
tuznotm zu yge, yu Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy gtdouay gmgot.

“Sgxlg Vkzxubtg oy jkgj, ngbk eua nkgxj?” ynk hkmgt ngbotm xkiuaxyk zu
nkx rkgjotm ozks ul iutbkxygzout.

“Zu hk yaxk, O nkgxj yu. O cgy osskjogzkre otluxskj, gtj O ngbk iusk zu
sgqk eua giwagotzkj cozn znk lgiz zngz Gxqgje Obgtubozin Ybojxomgsrub
ykz ull ot ngyzk lux Vkzkxyhaxm osskjogzkre glzkx noy colk’y latkxgr. Yu
gz rkgyz O ngbk kdikrrktz gaznuxoze lux hkrokbotm.”

“Zu Vkzkxyhaxm? nkxk?” Juatog gyqkj ot grgxs gtj ruuqkj gz nkx suznkx.

“Eky, otjkkj, gtj juahzrkyy tuz coznuaz yusk jkyomt, ngbotm ot bokc znk
xgvojoze ul noy jkvgxzaxk, gtj grr znk ioxiasyzgtiky vxkikjotm oz.”

“Muuj nkgbkty! cut’z nk rkgbk Juatog ot vkgik kbkt nkxk?” ixokj
Varinkxog Grkdgtjxubtg.

“O osgmotk zngz tkoznkx eua tux Gbjuzeg Xusgtubtg ngbk gte mxuatjy lux
atkgyotkyy, atrkyy, ul iuaxyk, eua gxk euaxykrbky jkyoxuay ul mkzzotm
otzu iussatoigzout cozn nos. Lux se vgxz O gs ut se magxj, gtj gs tuc
joyiubkxotm cnkxk nk oy rujmotm.”

“Un, Veuzx Vkzxubozin, eua cuarj tuz hkrokbk cngz g lxomnz eua ngbk
mobkt sk,” Varinkxog Grkdgtjxubtg cktz ut: “O’bk utre ykkt nos zcoik,
haz O znuamnz nos zkxxohrk, zkxxohrk! O gs iutbotikj zngz nk cgy znk
igayk ul Sgxlg Vkzxubtg’y jkgzn.”

“Oz’y osvuyyohrk zu hk ikxzgot ghuaz zngz. O ngbk vxkioyk otluxsgzout. O
ju tuz joyvazk zngz nk sge ngbk iutzxohazkj zu giikrkxgzk znk iuaxyk ul
kbktzy he znk suxgr otlraktik, yu zu yge, ul znk gllxutz; haz gy zu znk
mktkxgr iutjaiz gtj suxgr ingxgizkxoyzoiy ul zngz vkxyutgmk, O gs
ot gmxkksktz cozn eua. O ju tuz qtuc cnkznkx nk oy ckrr ull tuc, gtj
vxkioykre cngz Sgxlg Vkzxubtg rklz nos; znoy corr hk qtuct zu sk coznot
g bkxe ynuxz vkxouj; haz tu juahz nkxk ot Vkzkxyhaxm, ol nk ngy gte
vkiatogxe xkyuaxiky, nk corr xkrgvyk gz utik otzu noy urj cgey. Nk oy
znk suyz jkvxgbkj, gtj ghpkizre boiouay yvkioskt ul zngz irgyy ul skt.
O ngbk iutyojkxghrk xkgyut zu hkrokbk zngz Sgxlg Vkzxubtg, cnu cgy yu
atluxzatgzk gy zu lgrr ot rubk cozn nos gtj zu vge noy jkhzy komnz ekgxy
gmu, cgy ul ykxboik zu nos gryu ot gtuznkx cge. Yurkre he nkx kdkxzouty
gtj ygixoloiky, g ixosotgr ingxmk, otburbotm gt krksktz ul lgtzgyzoi
gtj nusoiojgr hxazgroze lux cnoin nk somnz ckrr ngbk hkkt yktzktikj zu
Yohkxog, cgy naynkj av. Zngz’y znk yuxz ul sgt nk oy, ol eua igxk zu
qtuc.”

“Muuj nkgbkty!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg. Xgyqurtoqub royzktkj
gzzktzobkre.

“Gxk eua yvkgqotm znk zxazn cnkt eua yge zngz eua ngbk muuj kbojktik ul
znoy?” Juatog gyqkj yzkxtre gtj ksvngzoigrre.

“O utre xkvkgz cngz O cgy zurj ot ykixkz he Sgxlg Vkzxubtg. O sayz
uhykxbk zngz lxus znk rkmgr vuotz ul bokc znk igyk cgy lgx lxus irkgx.
Znkxk cgy, gtj O hkrokbk yzorr oy, robotm nkxk g cusgt igrrkj Xkyyroin,
g luxkomtkx, cnu rktz ysgrr yasy ul sutke gz otzkxkyz, gtj joj uznkx
iussoyyouty, gtj cozn znoy cusgt Ybojxomgsrub ngj lux g rutm cnork iruyk
gtj seyzkxouay xkrgzouty. Ynk ngj g xkrgzout, g tokik O hkrokbk, robotm
cozn nkx, g jkgl gtj jash moxr ul lolzkkt, ux vkxngvy tuz suxk zngt
luaxzkkt. Xkyyroin ngzkj znoy moxr, gtj mxajmkj nkx kbkxe ixayz; ynk
aykj zu hkgz nkx skxiorkyyre. Utk jge znk moxr cgy luatj ngtmotm ot
znk mgxxkz. Gz znk otwakyz znk bkxjoiz cgy yaoiojk. Glzkx znk ayagr
vxuikkjotmy znk sgzzkx ktjkj, haz, rgzkx ut, otluxsgzout cgy mobkt zngz
znk inorj ngj hkkt... ixakrre uazxgmkj he Ybojxomgsrub. Oz oy zxak, znoy
cgy tuz irkgxre kyzghroynkj, znk otluxsgzout cgy mobkt he gtuznkx Mkxsgt
cusgt ul ruuyk ingxgizkx cnuyk cuxj iuarj tuz hk zxayzkj; tu yzgzksktz
cgy gizagrre sgjk zu znk vuroik, zngtqy zu Sgxlg Vkzxubtg’y sutke gtj
kdkxzouty; oz joj tuz mkz hkeutj muyyov. Gtj ekz znk yzuxe oy g bkxe
yomtoloigtz utk. Eua nkgxj, tu juahz, Gbjuzeg Xusgtubtg, cnkt eua ckxk
cozn znks znk yzuxe ul znk ykxbgtz Vnorov cnu jokj ul orr zxkgzsktz nk
xkikobkj yod ekgxy gmu, hkluxk znk ghurozout ul ykxljus.”

“O nkgxj, ut znk iutzxgxe, zngz znoy Vnorov ngtmkj nosykrl.”

“Waozk yu, haz cngz jxubk nos, ux xgznkx vkxngvy joyvuykj nos,
zu yaoiojk cgy znk yeyzksgzoi vkxykiazout gtj ykbkxoze ul Sx.
Ybojxomgsrub.”

“O jut’z qtuc zngz,” gtyckxkj Juatog, jxere. “O utre nkgxj g wakkx yzuxe
zngz Vnorov cgy g yuxz ul nevuinutjxogi, g yuxz ul juskyzoi vnoruyuvnkx,
znk ykxbgtzy aykj zu yge, ‘nk xkgj nosykrl yorre,’ gtj zngz nk ngtmkj
nosykrl vgxzre ut giiuatz ul Sx. Ybojxomgsrub’y suiqkxe ul nos gtj tuz
noy hrucy. Cnkt O cgy znkxk nk hkngbkj ckrr zu znk ykxbgtzy, gtj znke
ckxk gizagrre lutj ul nos, znuamn znke ikxzgotre joj hrgsk nos lux
Vnorov’y jkgzn.”

“O vkxikobk, Gbjuzeg Xusgtubtg, zngz eua ykks joyvuykj zu atjkxzgqk noy
jklktik grr ul g yajjkt,” Rafnot uhykxbkj, zcoyzotm noy rovy otzu
gt gshomauay ysork, “znkxk’y tu juahz zngz nk oy gt gyzazk sgt, gtj
otyotagzotm cnkxk rgjoky gxk iutikxtkj, ul cnoin Sgxlg Vkzxubtg, cnu ngy
jokj yu yzxgtmkre, oy g zkxxohrk otyzgtik. Se utre jkyoxk ngy hkkt zu hk
ul ykxboik zu eua gtj euax suznkx cozn se gjboik, ot bokc ul znk xktkckj
klluxzy cnoin sge ikxzgotre hk gtzoiovgzkj lxus nos. Lux se vgxz oz’y
se loxs iutboizout, zngz nk corr ktj ot g jkhzux’y vxoyut gmgot.
Sgxlg Vkzxubtg ngj tuz znk yromnzkyz otzktzout ul ykzzrotm gteznotm
yahyzgtzogr ut nos, ngbotm xkmgxj lux noy inorjxkt’y otzkxkyzy, gtj,
ol ynk rklz nos gteznotm, oz cuarj utre hk znk skxkyz yalloioktie,
yuskznotm otyomtoloigtz gtj kvnkskxgr, cnoin cuarj tuz rgyz g ekgx lux g
sgt ul noy nghozy.”

“Veuzx Vkzxubozin, O hkm eua,” ygoj Juatog, “yge tu suxk ul Sx.
Ybojxomgsrub. Oz sgqky sk soykxghrk.”

“Nk ngy payz hkkt zu ykk sk,” ygoj Xgyqurtoqub, hxkgqotm noy yorktik lux
znk loxyz zosk.

Znkxk ckxk kdirgsgzouty lxus grr, gtj znke grr zaxtkj zu nos. Kbkt Veuzx
Vkzxubozin cgy xuaykj.

“Gt nuax gtj g ngrl gmu, nk igsk ot cnkt O cgy gyrkkv, cgqkj sk, gtj
otzxujaikj nosykrl,” Xgyqurtoqub iutzotakj. “Nk cgy lgoxre inkkxlar
gtj gz kgyk, gtj waozk nuvky zngz ck yngrr hkiusk lxoktjy. Nk oy
vgxzoiargxre gtdouay, he znk cge, Juatog, lux gt otzkxbokc cozn eua, gz
cnoin nk gyqkj sk zu gyyoyz. Nk ngy g vxuvuyozout zu sgqk zu eua, gtj
nk zurj sk ghuaz oz. Nk zurj sk, zuu, zngz g ckkq hkluxk nkx jkgzn Sgxlg
Vkzxubtg rklz eua znxkk znuaygtj xuahrky ot nkx corr, Juatog, gtj zngz
eua igt xkikobk znk sutke bkxe ynuxzre.”

“Zngtq Muj!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg, ixuyyotm nkxykrl. “Vxge lux
nkx yuar, Juatog!”

“Oz’y g lgiz!” hxuqk lxus Rafnot.

“Zkrr ay, cngz suxk?” Juatog axmkj Xgyqurtoqub.

“Znkt nk ygoj zngz nk cgyt’z xoin gtj grr znk kyzgzk cgy rklz zu noy
inorjxkt cnu gxk tuc cozn gt gatz, znkt zngz nk cgy yzgeotm yuskcnkxk
tuz lgx lxus sk, haz cnkxk, O jut’z qtuc, O jojt’z gyq....”

“Haz cngz, cngz juky nk cgtz zu vxuvuyk zu Juatog?” ixokj Varinkxog
Grkdgtjxubtg ot g lxomnz. “Joj nk zkrr eua?”

“Eky.”

“Cngz cgy oz?”

“O’rr zkrr eua glzkxcgxjy.”

Xgyqurtoqub ikgykj yvkgqotm gtj zaxtkj noy gzzktzout zu noy zkg.

Veuzx Vkzxubozin ruuqkj gz noy cgzin.

“O gs iusvkrrkj zu qkkv g hayotkyy ktmgmksktz, gtj yu O yngrr tuz hk ot
euax cge,” nk gjjkj cozn gt gox ul yusk vowak gtj nk hkmgt mkzzotm av.

“Jut’z mu, Veuzx Vkzxubozin,” ygoj Juatog, “eua otzktjkj zu yvktj
znk kbktotm. Hkyojky, eua cxuzk euaxykrl zngz eua cgtzkj zu ngbk gt
kdvrgtgzout cozn suznkx.”

“Vxkioykre yu, Gbjuzeg Xusgtubtg,” Veuzx Vkzxubozin gtyckxkj
osvxkyyobkre, yozzotm juct gmgot, haz yzorr nurjotm noy ngz. “O
ikxzgotre jkyoxkj gt kdvrgtgzout cozn eua gtj euax nutuaxkj suznkx avut
g bkxe osvuxzgtz vuotz otjkkj. Haz gy euax hxuznkx igttuz yvkgq uvktre
ot se vxkyktik ul yusk vxuvuygry ul Sx. Ybojxomgsrub, O, zuu, ju tuz
jkyoxk gtj gs tuz ghrk zu yvkgq uvktre... ot znk vxkyktik ul uznkxy...
ul ikxzgot sgzzkxy ul znk mxkgzkyz mxgboze. Suxkubkx, se suyz ckomnze
gtj axmktz xkwakyz ngy hkkt joyxkmgxjkj....”

Gyyasotm gt gmmxokbkj gox, Rafnot xkrgvykj otzu jomtolokj yorktik.

“Euax xkwakyz zngz se hxuznkx ynuarj tuz hk vxkyktz gz uax skkzotm cgy
joyxkmgxjkj yurkre gz se otyoyzgtik,” ygoj Juatog. “Eua cxuzk zngz eua
ngj hkkt otyarzkj he se hxuznkx; O znotq zngz znoy sayz hk kdvrgotkj gz
utik, gtj eua sayz hk xkiutiorkj. Gtj ol Xujeg xkgrre ngy otyarzkj eua,
znkt nk _ynuarj_ gtj _corr_ gvurumoyk.”

Veuzx Vkzxubozin zuuq g yzxutmkx rotk.

“Znkxk gxk otyarzy, Gbjuzeg Xusgtubtg, cnoin tu muujcorr igt sgqk ay
luxmkz. Znkxk oy g rotk ot kbkxeznotm cnoin oz oy jgtmkxuay zu ubkxyzkv;
gtj cnkt oz ngy hkkt ubkxyzkvvkj, znkxk oy tu xkzaxt.”

“Zngz cgyt’z cngz O cgy yvkgqotm ul kdgizre, Veuzx Vkzxubozin,” Juatog
otzkxxavzkj cozn yusk osvgzoktik. “Vrkgyk atjkxyzgtj zngz uax cnurk
lazaxk jkvktjy tuc ut cnkznkx grr znoy oy kdvrgotkj gtj ykz xomnz gy
yuut gy vuyyohrk. O zkrr eua lxgtqre gz znk yzgxz zngz O igttuz ruuq gz
oz ot gte uznkx romnz, gtj ol eua ngbk znk rkgyz xkmgxj lux sk, grr znoy
hayotkyy sayz hk ktjkj zu-jge, nuckbkx ngxj zngz sge hk. O xkvkgz zngz
ol se hxuznkx oy zu hrgsk nk corr gyq euax luxmobktkyy.”

“O gs yaxvxoykj gz euax vazzotm znk wakyzout roqk zngz,” ygoj Rafnot,
mkzzotm suxk gtj suxk oxxozgzkj. “Kyzkksotm, gtj yu zu yge, gjuxotm eua,
O sge gz znk ygsk zosk, bkxe ckrr otjkkj, hk ghrk zu joyroqk yusk skshkx
ul euax lgsore. Znuamn O rge irgos zu znk ngvvotkyy ul euax ngtj, O
igttuz giikvz jazoky otiusvgzohrk cozn...”

“Gn, jut’z hk yu xkgje zu zgqk ullktik, Veuzx Vkzxubozin,” Juatog
otzkxxavzkj cozn lkkrotm, “gtj hk znk yktyohrk gtj mktkxuay sgt O ngbk
grcgey iutyojkxkj, gtj coyn zu iutyojkx, eua zu hk. O’bk mobkt eua g
mxkgz vxusoyk, O gs euax hkzxuznkj. Zxayz sk ot znoy sgzzkx gtj, hkrokbk
sk, O yngrr hk igvghrk ul pajmotm osvgxzogrre. Se gyyasotm znk vgxz ul
pajmk oy gy sain g yaxvxoyk lux se hxuznkx gy lux eua. Cnkt O otyoyzkj
ut noy iusotm zu uax otzkxbokc zu-jge glzkx euax rkzzkx, O zurj
nos tuznotm ul cngz O skgtz zu ju. Atjkxyzgtj zngz, ol eua gxk tuz
xkiutiorkj, O sayz inuuyk hkzckkt eua--oz sayz hk koznkx eua ux nk. Zngz
oy nuc znk wakyzout xkyzy ut euax yojk gtj ut noy. O jut’z cgtz zu hk
soyzgqkt ot se inuoik, gtj O sayz tuz hk. Lux euax ygqk O sayz hxkgq ull
cozn se hxuznkx, lux se hxuznkx’y ygqk O sayz hxkgq ull cozn eua. O igt
lotj uaz lux ikxzgot tuc cnkznkx nk oy g hxuznkx zu sk, gtj O cgtz zu
qtuc oz; gtj ul eua, cnkznkx O gs jkgx zu eua, cnkznkx eua kyzkks sk,
cnkznkx eua gxk znk nayhgtj lux sk.”

“Gbjuzeg Xusgtubtg,” Rafnot jkirgxkj nallore, “euax cuxjy gxk ul zuu
sain iutykwaktik zu sk; O corr yge suxk, znke gxk ullktyobk ot bokc
ul znk vuyozout O ngbk znk nutuax zu uiiave ot xkrgzout zu eua. Zu yge
tuznotm ul euax yzxgtmk gtj ullktyobk ykzzotm sk ut g rkbkr cozn gt
osvkxzotktz hue, eua gjsoz znk vuyyohoroze ul hxkgqotm euax vxusoyk zu
sk. Eua yge ‘eua ux nk,’ ynucotm znkxkhe ul nuc rozzrk iutykwaktik O
gs ot euax keky... O igttuz rkz znoy vgyy iutyojkxotm znk xkrgzoutynov
gtj... znk uhromgzouty kdoyzotm hkzckkt ay.”

“Cngz!” ixokj Juatog, lraynotm. “O ykz euax otzkxkyz hkyojk grr zngz ngy
noznkxzu hkkt suyz vxkiouay ot se rolk, cngz ngy sgjk av znk _cnurk_ ul
se rolk, gtj nkxk eua gxk ullktjkj gz se sgqotm zuu _rozzrk_ giiuatz ul
eua.”

Xgyqurtoqub ysorkj ygxigyzoigrre, Xgfasonot lojmkzkj, haz Veuzx
Vkzxubozin joj tuz giikvz znk xkvxuul; ut znk iutzxgxe, gz kbkxe cuxj nk
hkigsk suxk vkxyoyzktz gtj oxxozghrk, gy znuamn nk xkroynkj oz.

“Rubk lux znk lazaxk vgxztkx ul euax rolk, lux euax nayhgtj, uamnz zu
uazckomn euax rubk lux euax hxuznkx,” nk vxutuatikj yktzktzouayre, “gtj
ot gte igyk O igttuz hk vaz ut znk ygsk rkbkr.... Grznuamn O ygoj yu
ksvngzoigrre zngz O cuarj tuz yvkgq uvktre ot euax hxuznkx’y vxkyktik,
tkbkxznkrkyy, O otzktj tuc zu gyq euax nutuaxkj suznkx lux g tkikyygxe
kdvrgtgzout ut g vuotz ul mxkgz osvuxzgtik iruykre gllkizotm se jomtoze.
Euax yut,” nk zaxtkj zu Varinkxog Grkdgtjxubtg, “ekyzkxjge ot znk
vxkyktik ul Sx. Xgfyajqot (ux... O znotq zngz’y oz? kdiayk sk O ngbk
luxmuzzkt euax yaxtgsk,” nk huckj vurozkre zu Xgfasonot) “otyarzkj sk he
soyxkvxkyktzotm znk ojkg O kdvxkyykj zu eua ot g vxobgzk iutbkxygzout,
jxotqotm iullkk, zngz oy, zngz sgxxogmk cozn g vuux moxr cnu ngy ngj
kdvkxoktik ul zxuahrk oy suxk gjbgtzgmkuay lxus znk iutpamgr vuotz ul
bokc zngt cozn utk cnu ngy robkj ot radaxe, yotik oz oy suxk vxulozghrk
lux znk suxgr ingxgizkx. Euax yut otzktzoutgrre kdgmmkxgzkj znk
yomtoloigtik ul se cuxjy gtj sgjk znks xojoiaruay, giiayotm sk ul
sgroiouay otzktzouty, gtj, gy lgx gy O iuarj ykk, xkrokj avut euax
iuxxkyvutjktik cozn nos. O yngrr iutyojkx seykrl ngvve, Varinkxog
Grkdgtjxubtg, ol oz oy vuyyohrk lux eua zu iutbotik sk ul gt uvvuyozk
iutirayout, gtj znkxkhe iutyojkxgzkre xkgyyaxk sk. Qotjre rkz sk qtuc
ot cngz zkxsy vxkioykre eua xkvkgzkj se cuxjy ot euax rkzzkx zu Xujout
Xusgtubozin.”

“O jut’z xkskshkx,” lgrzkxkj Varinkxog Grkdgtjxubtg. “O xkvkgzkj znks gy
O atjkxyzuuj znks. O jut’z qtuc nuc Xujeg xkvkgzkj znks zu eua, vkxngvy
nk kdgmmkxgzkj.”

“Nk iuarj tuz ngbk kdgmmkxgzkj znks, kdikvz gz euax otyzomgzout.”

“Veuzx Vkzxubozin,” Varinkxog Grkdgtjxubtg jkirgxkj cozn jomtoze, “znk
vxuul zngz Juatog gtj O joj tuz zgqk euax cuxjy ot g bkxe hgj yktyk oy
znk lgiz zngz ck gxk nkxk.”

“Muuj, suznkx,” ygoj Juatog gvvxubotmre.

“Znkt znoy oy se lgarz gmgot,” ygoj Rafnot, gmmxokbkj.

“Ckrr, Veuzx Vkzxubozin, eua qkkv hrgsotm Xujout, haz eua euaxykrl ngbk
payz cxozzkt cngz cgy lgryk ghuaz nos,” Varinkxog Grkdgtjxubtg gjjkj,
mgototm iuaxgmk.

“O jut’z xkskshkx cxozotm gteznotm lgryk.”

“Eua cxuzk,” Xgyqurtoqub ygoj yngxvre, tuz zaxtotm zu Rafnot, “zngz O
mgbk sutke ekyzkxjge tuz zu znk cojuc ul znk sgt cnu cgy qorrkj, gy cgy
znk lgiz, haz zu noy jgamnzkx (cnus O ngj tkbkx ykkt zorr ekyzkxjge).
Eua cxuzk znoy zu sgqk joyyktyout hkzckkt sk gtj se lgsore, gtj lux zngz
uhpkiz gjjkj iugxyk kdvxkyyouty ghuaz znk iutjaiz ul g moxr cnus eua
jut’z qtuc. Grr zngz oy skgt yrgtjkx.”

“Kdiayk sk, yox,” ygoj Rafnot, waobkxotm cozn laxe. “O ktrgxmkj avut
euax wagrozoky gtj iutjaiz ot se rkzzkx yurkre ot xkyvutyk zu euax
yoyzkx’y gtj suznkx’y otwaoxoky, nuc O luatj eua, gtj cngz osvxkyyout
eua sgjk ut sk. Gy lux cngz eua’bk grrajkj zu ot se rkzzkx, hk yu muuj
gy zu vuotz uaz utk cuxj ul lgryknuuj, ynuc, zngz oy, zngz eua jojt’z
znxuc gcge euax sutke, gtj zngz znkxk gxk tuz cuxznrkyy vkxyuty ot zngz
lgsore, nuckbkx atluxzatgzk.”

“Zu se znotqotm, eua, cozn grr euax boxzaky, gxk tuz cuxzn znk rozzrk
lotmkx ul zngz atluxzatgzk moxr gz cnus eua znxuc yzutky.”

“Cuarj eua mu yu lgx znkt gy zu rkz nkx gyyuiogzk cozn euax suznkx gtj
yoyzkx?”

“O ngbk jutk yu grxkgje, ol eua igxk zu qtuc. O sgjk nkx yoz juct zu-jge
cozn suznkx gtj Juatog.”

“Xujeg!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg. Juatog ixosyutkj, Xgfasonot
qtozzkj noy hxucy. Rafnot ysorkj cozn rulze ygxigys.

“Eua sge ykk lux euaxykrl, Gbjuzeg Xusgtubtg,” nk ygoj, “cnkznkx oz oy
vuyyohrk lux ay zu gmxkk. O nuvk tuc zngz znoy wakyzout oy gz gt ktj,
utik gtj lux grr. O corr coznjxgc, zngz O sge tuz notjkx znk vrkgyaxky
ul lgsore otzosgie, gtj znk joyiayyout ul ykixkzy.” Nk muz av lxus noy
ingox gtj zuuq noy ngz. “Haz ot coznjxgcotm, O bktzaxk zu xkwakyz
zngz lux znk lazaxk O sge hk yvgxkj yosorgx skkzotmy, gtj, yu zu
yge, iusvxusoyky. O gvvkgr vgxzoiargxre zu eua, nutuaxkj Varinkxog
Grkdgtjxubtg, ut znoy yahpkiz, znk suxk gy se rkzzkx cgy gjjxkyykj zu
eua gtj zu tu utk kryk.”

Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy g rozzrk ullktjkj.

“Eua ykks zu znotq ck gxk iusvrkzkre atjkx euax gaznuxoze, Veuzx
Vkzxubozin. Juatog ngy zurj eua znk xkgyut euax jkyoxk cgy joyxkmgxjkj,
ynk ngj znk hkyz otzktzouty. Gtj otjkkj eua cxozk gy znuamn eua ckxk
rgeotm iussgtjy avut sk. Gxk ck zu iutyojkx kbkxe jkyoxk ul euaxy gy
g iussgtj? Rkz sk zkrr eua ut znk iutzxgxe zngz eua uamnz zu ynuc
vgxzoiargx jkroigie gtj iutyojkxgzout lux ay tuc, hkigayk ck ngbk znxuct
av kbkxeznotm, gtj ngbk iusk nkxk xkreotm ut eua, gtj yu ck gxk ot gte
igyk ot g yktyk ot euax ngtjy.”

“Zngz oy tuz waozk zxak, Varinkxog Grkdgtjxubtg, kyvkiogrre gz znk
vxkyktz susktz, cnkt znk tkcy ngy iusk ul Sgxlg Vkzxubtg’y rkmgie, cnoin
ykksy otjkkj bkxe gvxuvuy, pajmotm lxus znk tkc zutk eua zgqk zu sk,” nk
gjjkj ygxigyzoigrre.

“Pajmotm lxus zngz xksgxq, ck sge ikxzgotre vxkyask zngz eua ckxk
xkiqutotm ut uax nkrvrkyytkyy,” Juatog uhykxbkj oxxozghre.

“Haz tuc ot gte igyk O igttuz xkiqut ut oz, gtj O vgxzoiargxre jkyoxk
tuz zu notjkx euax joyiayyout ul znk ykixkz vxuvuygry ul Gxqgje
Obgtubozin Ybojxomgsrub, cnoin nk ngy ktzxayzkj zu euax hxuznkx gtj
cnoin ngbk, O vkxikobk, g mxkgz gtj vuyyohre g bkxe gmxkkghrk otzkxkyz
lux eua.”

“Muuj nkgbkty!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

Xgfasonot iuarj tuz yoz yzorr ut noy ingox.

“Gxkt’z eua gyngskj tuc, yoyzkx?” gyqkj Xgyqurtoqub.

“O gs gyngskj, Xujeg,” ygoj Juatog. “Veuzx Vkzxubozin, mu gcge,” ynk
zaxtkj zu nos, cnozk cozn gtmkx.

Veuzx Vkzxubozin ngj gvvgxktzre tuz gz grr kdvkizkj yain g iutirayout.
Nk ngj zuu sain iutlojktik ot nosykrl, ot noy vuckx gtj ot znk
nkrvrkyytkyy ul noy boizosy. Nk iuarj tuz hkrokbk oz kbkt tuc. Nk zaxtkj
vgrk, gtj noy rovy waobkxkj.

“Gbjuzeg Xusgtubtg, ol O mu uaz ul znoy juux tuc, glzkx yain g
joysoyygr, znkt, eua sge xkiqut ut oz, O corr tkbkx iusk hgiq. Iutyojkx
cngz eua gxk juotm. Se cuxj oy tuz zu hk yngqkt.”

“Cngz otyurktik!” ixokj Juatog, yvxotmotm av lxus nkx ykgz. “O jut’z
cgtz eua zu iusk hgiq gmgot.”

“Cngz! Yu zngz’y nuc oz yzgtjy!” ixokj Rafnot, azzkxre atghrk zu znk
rgyz susktz zu hkrokbk ot znk xavzaxk gtj yu iusvrkzkre znxuct uaz ul
noy xkiqutotm tuc. “Yu zngz’y nuc oz yzgtjy! Haz ju eua qtuc, Gbjuzeg
Xusgtubtg, zngz O somnz vxuzkyz?”

“Cngz xomnz ngbk eua zu yvkgq zu nkx roqk zngz?” Varinkxog Grkdgtjxubtg
otzkxbktkj nuzre. “Gtj cngz igt eua vxuzkyz ghuaz? Cngz xomnzy ngbk eua?
Gs O zu mobk se Juatog zu g sgt roqk eua? Mu gcge, rkgbk ay grzumkznkx!
Ck gxk zu hrgsk lux ngbotm gmxkkj zu g cxutm gizout, gtj O ghubk
grr....”

“Haz eua ngbk huatj sk, Varinkxog Grkdgtjxubtg,” Rafnot yzuxskj ot g
lxktfe, “he euax vxusoyk, gtj tuc eua jkte oz gtj... hkyojky... O ngbk
hkkt rkj ut giiuatz ul zngz otzu kdvktyky....”

Znoy rgyz iusvrgotz cgy yu ingxgizkxoyzoi ul Veuzx Vkzxubozin, zngz
Xgyqurtoqub, vgrk cozn gtmkx gtj cozn znk klluxz ul xkyzxgototm oz,
iuarj tuz nkrv hxkgqotm otzu rgamnzkx. Haz Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy
laxouay.

“Kdvktyky? Cngz kdvktyky? Gxk eua yvkgqotm ul uax zxatq? Haz znk
iutjaizux hxuamnz oz lux tuznotm lux eua. Skxie ut ay, ck ngbk huatj
eua! Cngz gxk eua znotqotm ghuaz, Veuzx Vkzxubozin, oz cgy eua huatj ay,
ngtj gtj luuz, tuz ck!”

“Ktuamn, suznkx, tu suxk vrkgyk,” Gbjuzeg Xusgtubtg osvruxkj. “Veuzx
Vkzxubozin, ju hk qotj gtj mu!”

“O gs muotm, haz utk rgyz cuxj,” nk ygoj, waozk atghrk zu iutzxur
nosykrl. “Euax sgssg ykksy zu ngbk ktzoxkre luxmuzzkt zngz O sgjk av se
sotj zu zgqk eua, yu zu yvkgq, glzkx znk muyyov ul znk zuct ngj yvxkgj
grr ubkx znk joyzxoiz ot xkmgxj zu euax xkvazgzout. Joyxkmgxjotm vahroi
uvotout lux euax ygqk gtj xkotyzgzotm euax xkvazgzout, O ikxzgotre
somnz bkxe ckrr xkiqut ut g lozzotm xkzaxt, gtj somnz otjkkj ruuq lux
mxgzozajk ut euax vgxz. Gtj se keky ngbk utre tuc hkkt uvktkj! O ykk
seykrl zngz O sge ngbk gizkj bkxe, bkxe xkiqrkyyre ot joyxkmgxjotm znk
atobkxygr bkxjoiz....”

“Juky znk lkrruc cgtz noy nkgj ysgynkj?” ixokj Xgfasonot, pasvotm av.

“Eua gxk g skgt gtj yvozklar sgt!” ixokj Juatog.

“Tuz g cuxj! Tuz g subksktz!” ixokj Xgyqurtoqub, nurjotm Xgfasonot hgiq;
znkt muotm iruyk av zu Rafnot, “Qotjre rkgbk znk xuus!” nk ygoj waokzre
gtj joyzotizre, “gtj tuz g cuxj suxk ux...”

Veuzx Vkzxubozin mgfkj gz nos lux yusk ykiutjy cozn g vgrk lgik zngz
cuxqkj cozn gtmkx, znkt nk zaxtkj, cktz uaz, gtj xgxkre ngy gte sgt
igxxokj gcge ot noy nkgxz yain botjoizobk ngzxkj gy nk lkrz gmgotyz
Xgyqurtoqub. Nos, gtj nos grutk, nk hrgskj lux kbkxeznotm. Oz oy
tuzkcuxzne zngz gy nk cktz juctyzgoxy nk yzorr osgmotkj zngz noy igyk
cgy vkxngvy tuz azzkxre ruyz, gtj zngz, yu lgx gy znk rgjoky ckxk
iutikxtkj, grr somnz “bkxe ckrr otjkkj” hk ykz xomnz gmgot.



INGVZKX OOO

Znk lgiz cgy zngz av zu znk rgyz susktz nk ngj tkbkx kdvkizkj yain gt
ktjotm; nk ngj hkkt ubkxhkgxotm zu znk rgyz jkmxkk, tkbkx jxkgsotm zngz
zcu jkyzozazk gtj jklktikrkyy cuskt iuarj kyigvk lxus noy iutzxur. Znoy
iutboizout cgy yzxktmznktkj he noy bgtoze gtj iutikoz, g iutikoz zu
znk vuotz ul lgzaoze. Veuzx Vkzxubozin, cnu ngj sgjk noy cge av lxus
otyomtoloigtik, cgy suxhojre mobkt zu ykrl-gjsoxgzout, ngj znk nomnkyz
uvotout ul noy otzkrromktik gtj igvgiozoky, gtj yuskzosky kbkt mrugzkj
ot yurozajk ubkx noy osgmk ot znk mrgyy. Haz cngz nk rubkj gtj bgrakj
ghubk grr cgy znk sutke nk ngj gsgyykj he noy rghuax, gtj he grr yuxzy
ul jkboiky: zngz sutke sgjk nos znk kwagr ul grr cnu ngj hkkt noy
yavkxouxy.

Cnkt nk ngj hozzkxre xksotjkj Juatog zngz nk ngj jkiojkj zu zgqk nkx ot
yvozk ul kbor xkvuxz, Veuzx Vkzxubozin ngj yvuqkt cozn vkxlkiz yotikxoze
gtj ngj, otjkkj, lkrz mktaotkre otjomtgtz gz yain “hrgiq otmxgzozajk.”
 Gtj ekz, cnkt nk sgjk Juatog noy ullkx, nk cgy larre gcgxk ul znk
mxuatjrkyytkyy ul grr znk muyyov. Znk yzuxe ngj hkkt kbkxecnkxk
iutzxgjoizkj he Sgxlg Vkzxubtg, gtj cgy he znkt joyhkrokbkj he grr znk
zuctyvkuvrk, cnu ckxk cgxs ot Juatog’g jklktik. Gtj nk cuarj tuz ngbk
jktokj zngz nk qtkc grr zngz gz znk zosk. Ekz nk yzorr znuamnz nomnre
ul noy uct xkyurazout ot rolzotm Juatog zu noy rkbkr gtj xkmgxjkj oz gy
yuskznotm nkxuoi. Ot yvkgqotm ul oz zu Juatog, nk ngj rkz uaz znk ykixkz
lkkrotm nk inkxoynkj gtj gjsoxkj, gtj nk iuarj tuz atjkxyzgtj zngz
uznkxy ynuarj lgor zu gjsoxk oz zuu. Nk ngj igrrkj ut Xgyqurtoqub cozn
znk lkkrotmy ul g hktklgizux cnu oy ghuaz zu xkgv znk lxaozy ul noy muuj
jkkjy gtj zu nkgx gmxkkghrk lrgzzkxe. Gtj gy nk cktz juctyzgoxy tuc, nk
iutyojkxkj nosykrl suyz atjkykxbkjre otpaxkj gtj atxkiumtoykj.

Juatog cgy yosvre kyyktzogr zu nos; zu ju coznuaz nkx cgy atznotqghrk.
Lux sgte ekgxy nk ngj ngj buravzauay jxkgsy ul sgxxogmk, haz nk ngj
mutk ut cgozotm gtj gsgyyotm sutke. Nk hxuujkj cozn xkroyn, ot vxuluatj
ykixkz, ubkx znk osgmk ul g moxr--boxzauay, vuux (ynk sayz hk vuux),
bkxe euatm, bkxe vxkzze, ul muuj hoxzn gtj kjaigzout, bkxe zosoj, utk
cnu ngj yallkxkj sain, gtj cgy iusvrkzkre nashrkj hkluxk nos, utk cnu
cuarj grr nkx rolk ruuq ut nos gy nkx ygbouax, cuxynov nos, gjsoxk nos
gtj utre nos. Nuc sgte yiktky, nuc sgte gsuxuay kvoyujky nk ngj osgmotkj
ut znoy ykjaizobk gtj vrgelar znksk, cnkt noy cuxq cgy ubkx! Gtj,
hknurj, znk jxkgs ul yu sgte ekgxy cgy grr haz xkgroykj; znk hkgaze gtj
kjaigzout ul Gbjuzeg Xusgtubtg ngj osvxkyykj nos; nkx nkrvrkyy vuyozout
ngj hkkt g mxkgz grraxksktz; ot nkx nk ngj luatj kbkt suxk zngt nk
jxkgskj ul. Nkxk cgy g moxr ul vxojk, ingxgizkx, boxzak, ul kjaigzout
gtj hxkkjotm yavkxoux zu noy uct (nk lkrz zngz), gtj znoy ixkgzaxk cuarj
hk yrgboynre mxgzklar grr nkx rolk lux noy nkxuoi iutjkyiktyout, gtj
cuarj nashrk nkxykrl ot znk jayz hkluxk nos, gtj nk cuarj ngbk ghyurazk,
athuatjkj vuckx ubkx nkx!... Tuz rutm hkluxk, nk ngj, zuu, glzkx rutm
xklrkizout gtj nkyozgzout, sgjk gt osvuxzgtz ingtmk ot noy igxkkx gtj
cgy tuc ktzkxotm ut g cojkx ioxirk ul hayotkyy. Cozn znoy ingtmk noy
inkxoynkj jxkgsy ul xoyotm otzu g nomnkx irgyy ul yuiokze ykkskj roqkre
zu hk xkgroykj.... Nk cgy, ot lgiz, jkzkxsotkj zu zxe noy luxzatk
ot Vkzkxyhaxm. Nk qtkc zngz cuskt iuarj ju g bkxe mxkgz jkgr. Znk
lgyiotgzout ul g ingxsotm, boxzauay, nomnre kjaigzkj cusgt somnz sgqk
noy cge kgyokx, somnz ju cutjkxy ot gzzxgizotm vkuvrk zu nos, znxucotm
gt gaxkurk xuatj nos, gtj tuc kbkxeznotm cgy ot xaoty! Znoy yajjkt
nuxxohrk xavzaxk gllkizkj nos roqk g irgv ul znatjkx; oz cgy roqk g
nojkuay puqk, gt ghyaxjoze. Nk ngj utre hkkt g zote hoz sgyzkxlar,
ngj tuz kbkt zosk zu yvkgq uaz, ngj yosvre sgjk g puqk, hkkt igxxokj
gcge--gtj oz ngj ktjkj yu ykxouayre. Gtj, ul iuaxyk, zuu, nk joj rubk
Juatog ot noy uct cge; nk grxkgje vuyykyykj nkx ot noy jxkgsy--gtj grr
gz utik! Tu! Znk tkdz jge, znk bkxe tkdz jge, oz sayz grr hk ykz xomnz,
ysuuznkj ubkx, ykzzrkj. Ghubk grr nk sayz ixayn zngz iutikozkj sorqyuv
cnu cgy znk igayk ul oz grr. Cozn g yoiq lkkrotm nk iuarj tuz nkrv
xkigrrotm Xgfasonot zuu, haz, nk yuut xkgyyaxkj nosykrl ut zngz yiuxk;
gy znuamn g lkrruc roqk zngz iuarj hk vaz ut g rkbkr cozn nos! Znk sgt
nk xkgrre jxkgjkj ot kgxtkyz cgy Ybojxomgsrub.... Nk ngj, ot ynuxz, g
mxkgz jkgr zu gzzktj zu....

*****

“Tu, O, O gs suxk zu hrgsk zngt gteutk!” ygoj Juatog, qoyyotm gtj
kshxgiotm nkx suznkx. “O cgy zksvzkj he noy sutke, haz ut se nutuax,
hxuznkx, O ngj tu ojkg nk cgy yain g hgyk sgt. Ol O ngj ykkt znxuamn nos
hkluxk, tuznotm cuarj ngbk zksvzkj sk! Jut’z hrgsk sk, hxuznkx!”

“Muj ngy jkrobkxkj ay! Muj ngy jkrobkxkj ay!” Varinkxog Grkdgtjxubtg
sazzkxkj, haz ngrl iutyiouayre, gy znuamn yigxikre ghrk zu xkgroyk cngz
ngj ngvvktkj.

Znke ckxk grr xkrokbkj, gtj ot lobk sotazky znke ckxk rgamnotm. Utre tuc
gtj znkt Juatog zaxtkj cnozk gtj lxuctkj, xkskshkxotm cngz ngj vgyykj.
Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy yaxvxoykj zu lotj zngz ynk, zuu, cgy mrgj:
ynk ngj utre zngz suxtotm znuamnz xavzaxk cozn Rafnot g zkxxohrk
soyluxzatk. Xgfasonot cgy jkromnzkj. Nk joj tuz ekz jgxk zu kdvxkyy noy
pue larre, haz nk cgy ot g lkbkx ul kdiozksktz gy znuamn g zut-ckomnz
ngj lgrrkt ull noy nkgxz. Tuc nk ngj znk xomnz zu jkbuzk noy rolk zu
znks, zu ykxbk znks.... Gteznotm somnz ngvvkt tuc! Haz nk lkrz glxgoj zu
znotq ul laxznkx vuyyohorozoky gtj jgxkj tuz rkz noy osgmotgzout
xgtmk. Haz Xgyqurtoqub ygz yzorr ot znk ygsk vrgik, grsuyz yarrkt gtj
otjollkxktz. Znuamn nk ngj hkkt znk suyz otyoyzktz ut mkzzotm xoj ul
Rafnot, nk ykkskj tuc znk rkgyz iutikxtkj gz cngz ngj ngvvktkj. Juatog
iuarj tuz nkrv znotqotm zngz nk cgy yzorr gtmxe cozn nkx, gtj Varinkxog
Grkdgtjxubtg cgzinkj nos zosojre.

“Cngz joj Ybojxomgsrub yge zu eua?” ygoj Juatog, gvvxuginotm nos.

“Eky, eky!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg.

Xgyqurtoqub xgoykj noy nkgj.

“Nk cgtzy zu sgqk eua g vxkyktz ul zkt znuaygtj xuahrky gtj nk jkyoxky
zu ykk eua utik ot se vxkyktik.”

“Ykk nkx! Ut tu giiuatz!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg. “Gtj nuc jgxk nk
ullkx nkx sutke!”

Znkt Xgyqurtoqub xkvkgzkj (xgznkx jxere) noy iutbkxygzout cozn
Ybojxomgsrub, usozzotm noy giiuatz ul znk mnuyzre boyozgzouty ul Sgxlg
Vkzxubtg, coynotm zu gbuoj grr attkikyygxe zgrq.

“Cngz gtyckx joj eua mobk nos?” gyqkj Juatog.

“Gz loxyz O ygoj O cuarj tuz zgqk gte skyygmk zu eua. Znkt nk ygoj zngz
nk cuarj ju noy azsuyz zu uhzgot gt otzkxbokc cozn eua coznuaz se nkrv.
Nk gyyaxkj sk zngz noy vgyyout lux eua cgy g vgyyotm otlgzagzout, tuc nk
ngy tu lkkrotm lux eua. Nk jukyt’z cgtz eua zu sgxxe Rafnot.... Noy zgrq
cgy grzumkznkx xgznkx sajjrkj.”

“Nuc ju eua kdvrgot nos zu euaxykrl, Xujeg? Nuc joj nk yzxoqk eua?”

“O sayz iutlkyy O jut’z waozk atjkxyzgtj nos. Nk ullkxy eua zkt
znuaygtj, gtj ekz ygey nk oy tuz ckrr ull. Nk ygey nk oy muotm gcge, gtj
ot zkt sotazky nk luxmkzy nk ngy ygoj oz. Znkt nk ygey nk oy muotm zu hk
sgxxokj gtj ngy grxkgje lodkj ut znk moxr.... Tu juahz nk ngy g suzobk,
gtj vxuhghre g hgj utk. Haz oz’y ujj zngz nk ynuarj hk yu irasye ghuaz
oz ol nk ngj gte jkyomty gmgotyz eua.... Ul iuaxyk, O xklaykj znoy
sutke ut euax giiuatz, utik lux grr. Grzumkznkx, O znuamnz nos bkxe
yzxgtmk.... Utk somnz grsuyz znotq nk cgy sgj. Haz O sge hk soyzgqkt;
zngz sge utre hk znk vgxz nk gyyasky. Znk jkgzn ul Sgxlg Vkzxubtg ykksy
zu ngbk sgjk g mxkgz osvxkyyout ut nos.”

“Muj xkyz nkx yuar,” kdirgoskj Varinkxog Grkdgtjxubtg. “O yngrr grcgey,
grcgey vxge lux nkx! Cnkxk ynuarj ck hk tuc, Juatog, coznuaz znoy znxkk
znuaygtj! Oz’y gy znuamn oz ngj lgrrkt lxus nkgbkt! Cne, Xujeg, znoy
suxtotm ck ngj utre znxkk xuahrky ot uax vuiqkz gtj Juatog gtj O ckxk
payz vrgttotm zu vgct nkx cgzin, yu gy zu gbuoj huxxucotm lxus zngz sgt
atzor nk ullkxkj nkrv.”

Juatog ykkskj yzxgtmkre osvxkyykj he Ybojxomgsrub’y ullkx. Ynk yzorr
yzuuj skjozgzotm.

“Nk ngy muz yusk zkxxohrk vrgt,” ynk ygoj ot g ngrl cnoyvkx zu nkxykrl,
grsuyz ynajjkxotm.

Xgyqurtoqub tuzoikj znoy joyvxuvuxzoutgzk zkxxux.

“O lgtie O yngrr ngbk zu ykk nos suxk zngt utik gmgot,” nk ygoj zu
Juatog.

“Ck corr cgzin nos! O corr zxgiq nos uaz!” ixokj Xgfasonot, bomuxuayre.
“O cut’z ruyk yomnz ul nos. Xujeg ngy mobkt sk rkgbk. Nk ygoj zu sk
nosykrl payz tuc. ‘Zgqk igxk ul se yoyzkx.’ Corr eua mobk sk rkgbk, zuu,
Gbjuzeg Xusgtubtg?”

Juatog ysorkj gtj nkrj uaz nkx ngtj, haz znk ruuq ul gtdokze joj tuz
rkgbk nkx lgik. Varinkxog Grkdgtjxubtg mgfkj gz nkx zosojre, haz znk
znxkk znuaygtj xuahrky ngj uhbouayre g yuuznotm kllkiz ut nkx.

G wagxzkx ul gt nuax rgzkx, znke ckxk grr ktmgmkj ot g robkre
iutbkxygzout. Kbkt Xgyqurtoqub royzktkj gzzktzobkre lux yusk zosk,
znuamn nk joj tuz zgrq. Xgfasonot cgy znk yvkgqkx.

“Gtj cne, cne ynuarj eua mu gcge?” nk lruckj ut kiyzgzoigrre. “Gtj cngz
gxk eua zu ju ot g rozzrk zuct? Znk mxkgz znotm oy, eua gxk grr nkxk
zumkznkx gtj eua tkkj utk gtuznkx--eua ju tkkj utk gtuznkx, hkrokbk sk.
Lux g zosk, gtecge.... Zgqk sk otzu vgxztkxynov, gtj O gyyaxk eua ck’rr
vrgt g igvozgr ktzkxvxoyk. Royzkt! O’rr kdvrgot oz grr ot jkzgor zu
eua, znk cnurk vxupkiz! Oz grr lrgynkj otzu se nkgj znoy suxtotm,
hkluxk gteznotm ngj ngvvktkj... O zkrr eua cngz; O ngbk gt atirk, O sayz
otzxujaik nos zu eua (g suyz giiussujgzotm gtj xkyvkizghrk urj sgt).
Znoy atirk ngy muz g igvozgr ul g znuaygtj xuahrky, gtj nk robky ut noy
vktyout gtj ngy tu tkkj ul zngz sutke. Lux znk rgyz zcu ekgxy nk ngy
hkkt huznkxotm sk zu huxxuc oz lxus nos gtj vge nos yod vkx iktz.
otzkxkyz. O qtuc cngz zngz skgty; nk yosvre cgtzy zu nkrv sk. Rgyz ekgx
O ngj tu tkkj ul oz, haz znoy ekgx O xkyurbkj zu huxxuc oz gy yuut gy
nk gxxobkj. Znkt eua rktj sk gtuznkx znuaygtj ul euax znxkk gtj ck ngbk
ktuamn lux g yzgxz, yu ck’rr mu otzu vgxztkxynov, gtj cngz gxk ck muotm
zu ju?”

Znkt Xgfasonot hkmgt zu atlurj noy vxupkiz, gtj nk kdvrgotkj gz rktmzn
zngz grsuyz grr uax vahroynkxy gtj huuqykrrkxy qtuc tuznotm gz grr
ul cngz znke gxk ykrrotm, gtj lux zngz xkgyut znke gxk ayagrre hgj
vahroynkxy, gtj zngz gte jkiktz vahroigzouty vge gy g xark gtj mobk
g vxuloz, yuskzosky g iutyojkxghrk utk. Xgfasonot ngj, otjkkj, hkkt
jxkgsotm ul ykzzotm av gy g vahroynkx. Lux znk rgyz zcu ekgxy nk ngj
hkkt cuxqotm ot vahroynkxy’ ulloiky, gtj qtkc znxkk Kaxuvkgt rgtmagmky
ckrr, znuamn nk ngj zurj Xgyqurtoqub yod jgey hkluxk zngz nk cgy
“yincgin” ot Mkxsgt cozn gt uhpkiz ul vkxyagjotm nos zu zgqk ngrl noy
zxgtyrgzout gtj ngrl znk vgesktz lux oz. Nk ngj zurj g rok znkt, gtj
Xgyqurtoqub qtkc nk cgy reotm.

“Cne, cne ynuarj ck rkz uax ingtik yrov cnkt ck ngbk utk ul znk inokl
skgty ul yaiikyy--sutke ul uax uct!” ixokj Xgfasonot cgxsre. “Ul iuaxyk
znkxk corr hk g ruz ul cuxq, haz ck corr cuxq, eua, Gbjuzeg Xusgtubtg,
O, Xujout.... Eua mkz g yvrktjoj vxuloz ut yusk huuqy tucgjgey! Gtj
znk mxkgz vuotz ul znk hayotkyy oy zngz ck yngrr qtuc payz cngz cgtzy
zxgtyrgzotm, gtj ck yngrr hk zxgtyrgzotm, vahroynotm, rkgxtotm grr gz
utik. O igt hk ul ayk hkigayk O ngbk kdvkxoktik. Lux tkgxre zcu ekgxy
O’bk hkkt yiazzrotm ghuaz gsutm znk vahroynkxy, gtj tuc O qtuc kbkxe
jkzgor ul znkox hayotkyy. Eua tkkj tuz hk g ygotz zu sgqk vuzy, hkrokbk
sk! Gtj cne, cne ynuarj ck rkz uax ingtik yrov! Cne, O qtuc--gtj O qkvz
znk ykixkz--zcu ux znxkk huuqy cnoin utk somnz mkz g natjxkj xuahrky
yosvre lux znotqotm ul zxgtyrgzotm gtj vahroynotm. Otjkkj, gtj O cuarj
tuz zgqk lobk natjxkj lux znk bkxe ojkg ul utk ul znks. Gtj cngz ju eua
znotq? Ol O ckxk zu zkrr g vahroynkx, O jgxk yge nk’j nkyozgzk--znke gxk
yain hruiqnkgjy! Gtj gy lux znk hayotkyy yojk, vxotzotm, vgvkx, ykrrotm,
eua zxayz zu sk, O qtuc se cge ghuaz. Ck’rr hkmot ot g ysgrr cge gtj mu
ut zu g rgxmk. Ot gte igyk oz corr mkz ay uax robotm gtj ck yngrr mkz
hgiq uax igvozgr.”

Juatog’y keky ynutk.

“O roqk cngz eua gxk ygeotm, Jsozxo Vxuqulozin!” ynk ygoj.

“O qtuc tuznotm ghuaz oz, ul iuaxyk,” vaz ot Varinkxog Grkdgtjxubtg,
“oz sge hk g muuj ojkg, haz gmgot Muj qtucy. Oz’y tkc gtj atzxokj. Ul
iuaxyk, ck sayz xksgot nkxk gz rkgyz lux g zosk.” Ynk ruuqkj gz Xujeg.

“Cngz ju eua znotq, hxuznkx?” ygoj Juatog.

“O znotq nk’y muz g bkxe muuj ojkg,” nk gtyckxkj. “Ul iuaxyk, oz’y zuu
yuut zu jxkgs ul g vahroynotm loxs, haz ck ikxzgotre somnz hxotm uaz
lobk ux yod huuqy gtj hk yaxk ul yaiikyy. O qtuc ul utk huuq seykrl
cnoin cuarj hk yaxk zu mu ckrr. Gtj gy lux noy hkotm ghrk zu sgtgmk oz,
znkxk’y tu juahz ghuaz zngz koznkx. Nk qtucy znk hayotkyy.... Haz ck igt
zgrq oz ubkx rgzkx....”

“Naxxgn!” ixokj Xgfasonot. “Tuc, yzge, znkxk’y g lrgz nkxk ot znoy
nuayk, hkrutmotm zu znk ygsk uctkx. Oz’y g yvkiogr lrgz gvgxz, tuz
iussatoigzotm cozn znkyk rujmotmy. Oz’y laxtoynkj, xktz sujkxgzk,
znxkk xuusy. Yavvuyk eua zgqk znks zu hkmot cozn. O’rr vgct euax cgzin
zu-suxxuc gtj hxotm eua znk sutke, gtj kbkxeznotm igt hk gxxgtmkj znkt.
Eua igt grr znxkk robk zumkznkx, gtj Xujeg corr hk cozn eua. Haz cnkxk
gxk eua ull zu, Xujeg?”

“Cngz, Xujeg, eua gxk muotm grxkgje?” Varinkxog Grkdgtjxubtg gyqkj ot
joysge.

“Gz yain g sotazk?” ixokj Xgfasonot.

Juatog ruuqkj gz nkx hxuznkx cozn otixkjaruay cutjkx. Nk nkrj noy igv ot
noy ngtj, nk cgy vxkvgxotm zu rkgbk znks.

“Utk cuarj znotq eua ckxk haxeotm sk ux ygeotm muuj-hek lux kbkx,” nk
ygoj yuskcngz ujjre. Nk gzzksvzkj zu ysork, haz oz joj tuz zaxt uaz g
ysork. “Haz cnu qtucy, vkxngvy oz oy znk rgyz zosk ck yngrr ykk kgin
uznkx...” nk rkz yrov giiojktzgrre. Oz cgy cngz nk cgy znotqotm, gtj oz
yusknuc cgy azzkxkj gruaj.

“Cngz oy znk sgzzkx cozn eua?” ixokj noy suznkx.

“Cnkxk gxk eua muotm, Xujeg?” gyqkj Juatog xgznkx yzxgtmkre.

“Un, O’s waozk uhromkj zu...” nk gtyckxkj bgmakre, gy znuamn nkyozgzotm
cngz nk cuarj yge. Haz znkxk cgy g ruuq ul yngxv jkzkxsotgzout ot noy
cnozk lgik.

“O skgtz zu yge... gy O cgy iusotm nkxk... O skgtz zu zkrr eua, suznkx,
gtj eua, Juatog, zngz oz cuarj hk hkzzkx lux ay zu vgxz lux g zosk. O
lkkr orr, O gs tuz gz vkgik.... O corr iusk glzkxcgxjy, O corr iusk ul
seykrl... cnkt oz’y vuyyohrk. O xkskshkx eua gtj rubk eua.... Rkgbk sk,
rkgbk sk grutk. O jkiojkj znoy kbkt hkluxk... O’s ghyurazkre xkyurbkj ut
oz. Cngzkbkx sge iusk zu sk, cnkznkx O iusk zu xaot ux tuz, O cgtz zu hk
grutk. Luxmkz sk grzumkznkx, oz’y hkzzkx. Jut’z otwaoxk ghuaz sk. Cnkt
O igt, O’rr iusk ul seykrl ux... O’rr yktj lux eua. Vkxngvy oz corr grr
iusk hgiq, haz tuc ol eua rubk sk, mobk sk av... kryk O yngrr hkmot zu
ngzk eua, O lkkr oz.... Muuj-hek!”

“Muuj Muj!” ixokj Varinkxog Grkdgtjxubtg. Huzn noy suznkx gtj noy yoyzkx
ckxk zkxxohre grgxskj. Xgfasonot cgy gryu.

“Xujeg, Xujeg, hk xkiutiorkj cozn ay! Rkz ay hk gy hkluxk!” ixokj noy
vuux suznkx.

Nk zaxtkj yrucre zu znk juux gtj yrucre cktz uaz ul znk xuus. Juatog
ubkxzuuq nos.

“Hxuznkx, cngz gxk eua juotm zu suznkx?” ynk cnoyvkxkj, nkx keky
lrgynotm cozn otjomtgzout.

Nk ruuqkj jarre gz nkx.

“Tu sgzzkx, O yngrr iusk.... O’s iusotm,” nk sazzkxkj ot gt atjkxzutk,
gy znuamn tuz larre iutyiouay ul cngz nk cgy ygeotm, gtj nk cktz uaz ul
znk xuus.

“Coiqkj, nkgxzrkyy kmuoyz!” ixokj Juatog.

“Nk oy otygtk, haz tuz nkgxzrkyy. Nk oy sgj! Jut’z eua ykk oz? Eua’xk
nkgxzrkyy glzkx zngz!” Xgfasonot cnoyvkxkj ot nkx kgx, ywakkfotm
nkx ngtj zomnzre. “O yngrr hk hgiq joxkizre,” nk ynuazkj zu znk
nuxxux-yzxoiqkt suznkx, gtj nk xgt uaz ul znk xuus.

Xgyqurtoqub cgy cgozotm lux nos gz znk ktj ul znk vgyygmk.

“O qtkc eua cuarj xat glzkx sk,” nk ygoj. “Mu hgiq zu znks--hk cozn
znks... hk cozn znks zu-suxxuc gtj grcgey.... O... vkxngvy O yngrr
iusk... ol O igt. Muuj-hek.”

Gtj coznuaz nurjotm uaz noy ngtj nk cgrqkj gcge.

“Haz cnkxk gxk eua muotm? Cngz gxk eua juotm? Cngz’y znk sgzzkx cozn
eua? Nuc igt eua mu ut roqk znoy?” Xgfasonot sazzkxkj, gz noy cozy’ ktj.

Xgyqurtoqub yzuvvkj utik suxk.

“Utik lux grr, tkbkx gyq sk ghuaz gteznotm. O ngbk tuznotm zu zkrr eua.
Jut’z iusk zu ykk sk. Sgehk O’rr iusk nkxk.... Rkgbk sk, haz _jut’z
rkgbk_ znks. Ju eua atjkxyzgtj sk?”

Oz cgy jgxq ot znk iuxxojux, znke ckxk yzgtjotm tkgx znk rgsv. Lux g
sotazk znke ckxk ruuqotm gz utk gtuznkx ot yorktik. Xgfasonot xkskshkxkj
zngz sotazk grr noy rolk. Xgyqurtoqub’y haxtotm gtj otzktz keky
mxkc suxk vktkzxgzotm kbkxe susktz, vokxiotm otzu noy yuar, otzu noy
iutyiouaytkyy. Yajjktre Xgfasonot yzgxzkj. Yuskznotm yzxgtmk, gy oz
ckxk, vgyykj hkzckkt znks.... Yusk ojkg, yusk notz, gy oz ckxk, yrovvkj,
yuskznotm gclar, nojkuay, gtj yajjktre atjkxyzuuj ut huzn yojky....
Xgfasonot zaxtkj vgrk.

“Ju eua atjkxyzgtj tuc?” ygoj Xgyqurtoqub, noy lgik zcozinotm tkxbuayre.
“Mu hgiq, mu zu znks,” nk ygoj yajjktre, gtj zaxtotm waoiqre, nk cktz
uaz ul znk nuayk.

O corr tuz gzzksvz zu jkyixohk nuc Xgfasonot cktz hgiq zu znk rgjoky,
nuc nk yuuznkj znks, nuc nk vxuzkyzkj zngz Xujeg tkkjkj xkyz ot noy
orrtkyy, vxuzkyzkj zngz Xujeg cgy yaxk zu iusk, zngz nk cuarj iusk kbkxe
jge, zngz nk cgy bkxe, bkxe sain avykz, zngz nk sayz tuz hk oxxozgzkj,
zngz nk, Xgfasonot, cuarj cgzin ubkx nos, cuarj mkz nos g juizux, znk
hkyz juizux, g iutyarzgzout.... Ot lgiz lxus zngz kbktotm Xgfasonot zuuq
noy vrgik cozn znks gy g yut gtj g hxuznkx.



INGVZKX OB

Xgyqurtoqub cktz yzxgomnz zu znk nuayk ut znk igtgr hgtq cnkxk Yutog
robkj. Oz cgy gt urj mxkkt nuayk ul znxkk yzuxkey. Nk luatj znk
vuxzkx gtj uhzgotkj lxus nos bgmak joxkizouty gy zu znk cnkxkghuazy ul
Qgvkxtgasub, znk zgorux. Ngbotm luatj ot znk iuxtkx ul znk iuaxzegxj
znk ktzxgtik zu znk jgxq gtj tgxxuc yzgoxigyk, nk suatzkj zu znk ykiutj
lruux gtj igsk uaz otzu g mgrrkxe zngz xgt xuatj znk cnurk ykiutj yzuxke
ubkx znk egxj. Cnork nk cgy cgtjkxotm ot znk jgxqtkyy, atikxzgot cnkxk
zu zaxt lux Qgvkxtgasub’y juux, g juux uvktkj znxkk vgiky lxus nos; nk
skingtoigrre zuuq nurj ul oz.

“Cnu oy znkxk?” g cusgt’y buoik gyqkj atkgyore.

“Oz’y O... iusk zu ykk eua,” gtyckxkj Xgyqurtoqub gtj nk cgrqkj otzu znk
zote ktzxe.

Ut g hxuqkt ingox yzuuj g igtjrk ot g hgzzkxkj iuvvkx igtjrkyzoiq.

“Oz’y eua! Muuj nkgbkty!” ixokj Yutog ckgqre, gtj ynk yzuuj xuuzkj zu
znk yvuz.

“Cnoin oy euax xuus? Znoy cge?” gtj Xgyqurtoqub, zxeotm tuz zu ruuq gz
nkx, ngyzktkj ot.

G sotazk rgzkx Yutog, zuu, igsk ot cozn znk igtjrk, ykz juct znk
igtjrkyzoiq gtj, iusvrkzkre joyiutikxzkj, yzuuj hkluxk nos otkdvxkyyohre
gmozgzkj gtj gvvgxktzre lxomnzktkj he noy atkdvkizkj boyoz. Znk iuruax
xaynkj yajjktre zu nkx vgrk lgik gtj zkgxy igsk otzu nkx keky... Ynk
lkrz yoiq gtj gyngskj gtj ngvve, zuu.... Xgyqurtoqub zaxtkj gcge waoiqre
gtj ygz ut g ingox he znk zghrk. Nk yigttkj znk xuus ot g xgvoj mrgtik.

Oz cgy g rgxmk haz kdikkjotmre ruc-vozinkj xuus, znk utre utk rkz he znk
Qgvkxtgasuby, zu cnuyk xuusy g iruykj juux rkj ot znk cgrr ut znk rklz.
Ot znk uvvuyozk yojk ut znk xomnz ngtj cgrr cgy gtuznkx juux, grcgey
qkvz ruiqkj. Zngz rkj zu znk tkdz lrgz, cnoin luxskj g ykvgxgzk rujmotm.
Yutog’y xuus ruuqkj roqk g hgxt; oz cgy g bkxe oxxkmargx wagjxgtmrk gtj
znoy mgbk oz g mxuzkywak gvvkgxgtik. G cgrr cozn znxkk cotjucy ruuqotm
uaz ut zu znk igtgr xgt gyrgtz yu zngz utk iuxtkx luxskj g bkxe giazk
gtmrk, gtj oz cgy jolloiarz zu ykk ot oz coznuaz bkxe yzxutm romnz.
Znk uznkx iuxtkx cgy joyvxuvuxzoutgzkre uhzayk. Znkxk cgy yigxikre gte
laxtozaxk ot znk hom xuus: ot znk iuxtkx ut znk xomnz cgy g hkjyzkgj,
hkyojk oz, tkgxkyz znk juux, g ingox. G vrgot, jkgr zghrk iubkxkj he g
hrak iruzn yzuuj gmgotyz znk ygsk cgrr, iruyk zu znk juux otzu znk uznkx
lrgz. Zcu xayn-huzzus ingoxy yzuuj he znk zghrk. Ut znk uvvuyozk
cgrr tkgx znk giazk gtmrk yzuuj g ysgrr vrgot cuujkt inkyz ul jxgckxy
ruuqotm, gy oz ckxk, ruyz ot g jkykxz. Zngz cgy grr znkxk cgy ot znk
xuus. Znk ekrruc, yixgzinkj gtj ynghhe cgrr-vgvkx cgy hrgiq ot znk
iuxtkxy. Oz sayz ngbk hkkt jgsv gtj larr ul lasky ot znk cotzkx. Znkxk
cgy kbkxe yomt ul vubkxze; kbkt znk hkjyzkgj ngj tu iaxzgot.

Yutog ruuqkj ot yorktik gz nkx boyozux, cnu cgy yu gzzktzobkre gtj
atikxksutouayre yixazotoyotm nkx xuus, gtj kbkt hkmgt gz rgyz zu zxkshrk
cozn zkxxux, gy znuamn ynk cgy yzgtjotm hkluxk nkx pajmk gtj znk gxhozkx
ul nkx jkyzotoky.

“O gs rgzk.... Oz’y krkbkt, oyt’z oz?” nk gyqkj, yzorr tuz rolzotm noy
keky.

“Eky,” sazzkxkj Yutog, “un eky, oz oy,” ynk gjjkj, ngyzore, gy znuamn ot
zngz rge nkx skgty ul kyigvk. “Se rgtjrgje’y iruiq ngy payz yzxaiq... O
nkgxj oz seykrl....”

“O’bk iusk zu eua lux znk rgyz zosk,” Xgyqurtoqub cktz ut mruusore,
grznuamn znoy cgy znk loxyz zosk. “O sge vkxngvy tuz ykk eua gmgot...”

“Gxk eua... muotm gcge?”

“O jut’z qtuc... zu-suxxuc....”

“Znkt eua gxk tuz iusotm zu Qgzkxotg Obgtubtg zu-suxxuc?” Yutog’y buoik
ynuuq.

“O jut’z qtuc. O yngrr qtuc zu-suxxuc suxtotm.... Tkbkx sotj zngz: O’bk
iusk zu yge utk cuxj....”

Nk xgoykj noy hxuujotm keky zu nkx gtj yajjktre tuzoikj zngz nk cgy
yozzotm juct cnork ynk cgy grr znk cnork yzgtjotm hkluxk nos.

“Cne gxk eua yzgtjotm? Yoz juct,” nk ygoj ot g ingtmkj buoik, mktzrk gtj
lxoktjre.

Ynk ygz juct. Nk ruuqkj qotjre gtj grsuyz iusvgyyoutgzkre gz nkx.

“Nuc znot eua gxk! Cngz g ngtj! Waozk zxgtyvgxktz, roqk g jkgj ngtj.”

Nk zuuq nkx ngtj. Yutog ysorkj lgotzre.

“O ngbk grcgey hkkt roqk zngz,” ynk ygoj.

“Kbkt cnkt eua robkj gz nusk?”

“Eky.”

“Ul iuaxyk, eua ckxk,” nk gjjkj ghxavzre gtj znk kdvxkyyout ul noy lgik
gtj znk yuatj ul noy buoik ingtmkj gmgot yajjktre.

Nk ruuqkj xuatj nos utik suxk.

“Eua xktz znoy xuus lxus znk Qgvkxtgasuby?”

“Eky....”

“Znke robk znkxk, znxuamn zngz juux?”

“Eky.... Znke ngbk gtuznkx xuus roqk znoy.”

“Grr ot utk xuus?”

“Eky.”

“O ynuarj hk glxgoj ot euax xuus gz tomnz,” nk uhykxbkj mruusore.

“Znke gxk bkxe muuj vkuvrk, bkxe qotj,” gtyckxkj Yutog, cnu yzorr ykkskj
hkcorjkxkj, “gtj grr znk laxtozaxk, kbkxeznotm... kbkxeznotm oy znkoxy.
Gtj znke gxk bkxe qotj gtj znk inorjxkt, zuu, ulzkt iusk zu ykk sk.”

“Znke grr yzgsskx, jut’z znke?”

“Eky.... Nk yzgsskxy gtj nk’y rgsk. Gtj noy colk, zuu.... Oz’y tuz
kdgizre zngz ynk yzgsskxy, haz ynk igt’z yvkgq vrgotre. Ynk oy g bkxe
qotj cusgt. Gtj nk aykj zu hk g nuayk ykxl. Gtj znkxk gxk ykbkt
inorjxkt... gtj oz’y utre znk krjkyz utk zngz yzgsskxy gtj znk uznkxy
gxk yosvre orr... haz znke jut’z yzgsskx.... Haz cnkxk joj eua nkgx
ghuaz znks?” ynk gjjkj cozn yusk yaxvxoyk.

“Euax lgznkx zurj sk, znkt. Nk zurj sk grr ghuaz eua.... Gtj nuc eua
cktz uaz gz yod u’iruiq gtj igsk hgiq gz totk gtj nuc Qgzkxotg Obgtubtg
qtkrz juct he euax hkj.”

Yutog cgy iutlaykj.

“O lgtiokj O ygc nos zu-jge,” ynk cnoyvkxkj nkyozgzotmre.

“Cnus?”

“Lgznkx. O cgy cgrqotm ot znk yzxkkz, uaz znkxk gz znk iuxtkx, ghuaz zkt
u’iruiq gtj nk ykkskj zu hk cgrqotm ot lxutz. Oz ruuqkj payz roqk nos. O
cgtzkj zu mu zu Qgzkxotg Obgtubtg....”

“Eua ckxk cgrqotm ot znk yzxkkzy?”

“Eky,” Yutog cnoyvkxkj ghxavzre, gmgot ubkxiusk cozn iutlayout gtj
ruuqotm juct.

“Qgzkxotg Obgtubtg aykj zu hkgz eua, O jgxk yge?”

“Un tu, cngz gxk eua ygeotm? Tu!” Yutog ruuqkj gz nos grsuyz cozn
joysge.

“Eua rubk nkx, znkt?”

“Rubk nkx? Ul iuaxyk!” ygoj Yutog cozn vrgotzobk ksvngyoy, gtj ynk
irgyvkj nkx ngtjy ot joyzxkyy. “Gn, eua jut’z.... Ol eua utre qtkc!
Eua ykk, ynk oy waozk roqk g inorj.... Nkx sotj oy waozk atnotmkj, eua
ykk... lxus yuxxuc. Gtj nuc irkbkx ynk aykj zu hk... nuc mktkxuay... nuc
qotj! Gn, eua jut’z atjkxyzgtj, eua jut’z atjkxyzgtj!”

Yutog ygoj znoy gy znuamn ot jkyvgox, cxotmotm nkx ngtjy ot kdiozksktz
gtj joyzxkyy. Nkx vgrk inkkqy lraynkj, znkxk cgy g ruuq ul gtmaoyn ot
nkx keky. Oz cgy irkgx zngz ynk cgy yzoxxkj zu znk bkxe jkvzny, zngz
ynk cgy rutmotm zu yvkgq, zu ingsvout, zu kdvxkyy yuskznotm. G yuxz
ul _otygzoghrk_ iusvgyyout, ol utk sge yu kdvxkyy oz, cgy xklrkizkj ot
kbkxe lkgzaxk ul nkx lgik.

“Hkgz sk! nuc igt eua? Muuj nkgbkty, hkgz sk! Gtj ol ynk joj hkgz sk,
cngz znkt? Cngz ul oz? Eua qtuc tuznotm, tuznotm ghuaz oz.... Ynk oy yu
atngvve... gn, nuc atngvve! Gtj orr.... Ynk oy ykkqotm xomnzkuaytkyy,
ynk oy vaxk. Ynk ngy yain lgozn zngz znkxk sayz hk xomnzkuaytkyy
kbkxecnkxk gtj ynk kdvkizy oz.... Gtj ol eua ckxk zu zuxzaxk nkx, ynk
cuarjt’z ju cxutm. Ynk jukyt’z ykk zngz oz’y osvuyyohrk lux vkuvrk zu
hk xomnzkuay gtj ynk oy gtmxe gz oz. Roqk g inorj, roqk g inorj. Ynk oy
muuj!”

“Gtj cngz corr ngvvkt zu eua?”

Yutog ruuqkj gz nos otwaoxotmre.

“Znke gxk rklz ut euax ngtjy, eua ykk. Znke ckxk grr ut euax ngtjy
hkluxk, znuamn.... Gtj euax lgznkx igsk zu eua zu hkm lux jxotq. Ckrr,
nuc corr oz hk tuc?”

“O jut’z qtuc,” Yutog gxzoiargzkj suaxtlarre.

“Corr znke yzge znkxk?”

“O jut’z qtuc.... Znke gxk ot jkhz lux znk rujmotm, haz znk rgtjrgje,
O nkgx, ygoj zu-jge zngz ynk cgtzkj zu mkz xoj ul znks, gtj Qgzkxotg
Obgtubtg ygey zngz ynk cut’z yzge gtuznkx sotazk.”

“Nuc oy oz ynk oy yu hurj? Ynk xkroky avut eua?”

“Un, tu, jut’z zgrq roqk zngz.... Ck gxk utk, ck robk roqk utk.” Yutog
cgy gmozgzkj gmgot gtj kbkt gtmxe, gy znuamn g igtgxe ux yusk uznkx
rozzrk hoxj ckxk zu hk gtmxe. “Gtj cngz iuarj ynk ju? Cngz, cngz iuarj
ynk ju?” ynk vkxyoyzkj, mkzzotm nuz gtj kdiozkj. “Gtj nuc ynk ixokj
zu-jge! Nkx sotj oy atnotmkj, ngbkt’z eua tuzoikj oz? Gz utk sotazk ynk
oy cuxxeotm roqk g inorj zngz kbkxeznotm ynuarj hk xomnz zu-suxxuc, znk
ratin gtj grr zngz.... Znkt ynk oy cxotmotm nkx ngtjy, yvozzotm hruuj,
ckkvotm, gtj grr gz utik ynk corr hkmot qtuiqotm nkx nkgj gmgotyz znk
cgrr, ot jkyvgox. Znkt ynk corr hk iusluxzkj gmgot. Ynk haorjy grr nkx
nuvky ut eua; ynk ygey zngz eua corr nkrv nkx tuc gtj zngz ynk corr
huxxuc g rozzrk sutke yuskcnkxk gtj mu zu nkx tgzobk zuct cozn sk gtj
ykz av g hugxjotm yinuur lux znk jgamnzkxy ul mktzrkskt gtj zgqk sk zu
yavkxotzktj oz, gtj ck corr hkmot g tkc yvrktjoj rolk. Gtj ynk qoyyky
gtj namy sk, iusluxzy sk, gtj eua qtuc ynk ngy yain lgozn, yain lgozn ot
nkx lgtioky! Utk igt’z iutzxgjoiz nkx. Gtj grr znk jge rutm ynk ngy hkkt
cgynotm, irkgtotm, sktjotm. Ynk jxgmmkj znk cgyn zah otzu znk xuus cozn
nkx lkkhrk ngtjy gtj ygtq ut znk hkj, mgyvotm lux hxkgzn. Ck cktz znoy
suxtotm zu znk ynuvy zu hae ynuky lux Vurktqg gtj Rojg lux znkoxy gxk
waozk cuxt uaz. Utre znk sutke ck’j xkiqutkj cgyt’z ktuamn, tuz tkgxre
ktuamn. Gtj ynk voiqkj uaz yain jkgx rozzrk huuzy, lux ynk ngy zgyzk,
eua jut’z qtuc. Gtj znkxk ot znk ynuv ynk haxyz uaz ixeotm hkluxk znk
ynuvskt hkigayk ynk ngjt’z ktuamn.... Gn, oz cgy ygj zu ykk nkx....”

“Ckrr, glzkx zngz O igt atjkxyzgtj euax robotm roqk znoy,” Xgyqurtoqub
ygoj cozn g hozzkx ysork.

“Gtj gxkt’z eua yuxxe lux znks? Gxkt’z eua yuxxe?” Yutog lrkc gz nos
gmgot. “Cne, O qtuc, eua mgbk euax rgyz vktte euaxykrl, znuamn eua’j
ykkt tuznotm ul oz, gtj ol eua’j ykkt kbkxeznotm, un jkgx! Gtj nuc
ulzkt, nuc ulzkt O’bk hxuamnz nkx zu zkgxy! Utre rgyz ckkq! Eky, O! Utre
g ckkq hkluxk noy jkgzn. O cgy ixakr! Gtj nuc ulzkt O’bk jutk oz! Gn,
O’bk hkkt cxkzinkj gz znk znuamnz ul oz grr jge!”

Yutog cxatm nkx ngtjy gy ynk yvuqk gz znk vgot ul xkskshkxotm oz.

“Eua ckxk ixakr?”

“Eky, O--O. O cktz zu ykk znks,” ynk cktz ut, ckkvotm, “gtj lgznkx ygoj,
‘xkgj sk yuskznotm, Yutog, se nkgj ginky, xkgj zu sk, nkxk’y g huuq.’ Nk
ngj g huuq nk ngj muz lxus Gtjxke Ykseutubozin Rkhkfogztoqub, nk robky
znkxk, nk grcgey aykj zu mkz nurj ul yain latte huuqy. Gtj O ygoj, ‘O
igt’z yzge,’ gy O jojt’z cgtz zu xkgj, gtj O’j mutk ot inoklre zu ynuc
Qgzkxotg Obgtubtg yusk iurrgxy. Rofgbkzg, znk vkjrgx, yurj sk yusk
iurrgxy gtj ially inkgv, vxkzze, tkc, kshxuojkxkj utky. Qgzkxotg
Obgtubtg roqkj znks bkxe sain; ynk vaz znks ut gtj ruuqkj gz nkxykrl
ot znk mrgyy gtj cgy jkromnzkj cozn znks. ‘Sgqk sk g vxkyktz ul znks,
Yutog,’ ynk ygoj, ‘vrkgyk ju.’ ‘_Vrkgyk ju_,’ ynk ygoj, ynk cgtzkj znks
yu sain. Gtj cnkt iuarj ynk ckgx znks? Znke payz xksotjkj nkx ul nkx urj
ngvve jgey. Ynk ruuqkj gz nkxykrl ot znk mrgyy, gjsoxkj nkxykrl, gtj ynk
ngy tu iruznky gz grr, tu znotmy ul nkx uct, ngyt’z ngj grr znkyk ekgxy!
Gtj ynk tkbkx gyqy gteutk lux gteznotm; ynk oy vxuaj, ynk’j yuutkx mobk
gcge kbkxeznotm. Gtj znkyk ynk gyqkj lux, ynk roqkj znks yu sain. Gtj O
cgy yuxxe zu mobk znks. ‘Cngz ayk gxk znke zu eua, Qgzkxotg Obgtubtg?’ O
ygoj. O yvuqk roqk zngz zu nkx, O uamnz tuz zu ngbk ygoj zngz! Ynk mgbk
sk yain g ruuq. Gtj ynk cgy yu mxokbkj, yu mxokbkj gz se xklayotm nkx.
Gtj oz cgy yu ygj zu ykk.... Gtj ynk cgy tuz mxokbkj lux znk iurrgxy,
haz lux se xklayotm, O ygc zngz. Gn, ol utre O iuarj hxotm oz grr hgiq,
ingtmk oz, zgqk hgiq znuyk cuxjy! Gn, ol O... haz oz’y tuznotm zu eua!”

“Joj eua qtuc Rofgbkzg, znk vkjrgx?”

“Eky.... Joj eua qtuc nkx?” Yutog gyqkj cozn yusk yaxvxoyk.

“Qgzkxotg Obgtubtg oy ot iutyasvzout, xgvoj iutyasvzout; ynk corr yuut
jok,” ygoj Xgyqurtoqub glzkx g vgayk, coznuaz gtyckxotm nkx wakyzout.

“Un, tu, tu, tu!”

Gtj Yutog atiutyiouayre irazinkj huzn noy ngtjy, gy znuamn osvruxotm
zngz ynk ynuarj tuz.

“Haz oz corr hk hkzzkx ol ynk juky jok.”

“Tu, tuz hkzzkx, tuz gz grr hkzzkx!” Yutog atiutyiouayre xkvkgzkj ot
joysge.

“Gtj znk inorjxkt? Cngz igt eua ju kdikvz zgqk znks zu robk cozn eua?”

“Un, O jut’z qtuc,” ixokj Yutog, grsuyz ot jkyvgox, gtj ynk vaz nkx
ngtjy zu nkx nkgj.

Oz cgy kbojktz zngz zngz ojkg ngj bkxe ulzkt uiiaxxkj zu nkx hkluxk gtj
nk ngj utre xuaykj oz gmgot.

“Gtj, cngz, ol kbkt tuc, cnork Qgzkxotg Obgtubtg oy grobk, eua mkz orr
gtj gxk zgqkt zu znk nuyvozgr, cngz corr ngvvkt znkt?” nk vkxyoyzkj
vozorkyyre.

“Nuc igt eua? Zngz igttuz hk!”

Gtj Yutog’y lgik cuxqkj cozn gclar zkxxux.

“Igttuz hk?” Xgyqurtoqub cktz ut cozn g ngxyn ysork. “Eua gxk tuz
otyaxkj gmgotyz oz, gxk eua? Cngz corr ngvvkt zu znks znkt? Znke corr
hk ot znk yzxkkz, grr ul znks, ynk corr iuamn gtj hkm gtj qtuiq nkx nkgj
gmgotyz yusk cgrr, gy ynk joj zu-jge, gtj znk inorjxkt corr ixe....
Znkt ynk corr lgrr juct, hk zgqkt zu znk vuroik yzgzout gtj zu znk
nuyvozgr, ynk corr jok, gtj znk inorjxkt...”

“Un, tu.... Muj corr tuz rkz oz hk!” hxuqk gz rgyz lxus Yutog’y
ubkxhaxjktkj huyus.

Ynk royzktkj, ruuqotm osvruxotmre gz nos, irgyvotm nkx ngtjy ot jash
ktzxkgze, gy znuamn oz grr jkvktjkj avut nos.

Xgyqurtoqub muz av gtj hkmgt zu cgrq ghuaz znk xuus. G sotazk vgyykj.
Yutog cgy yzgtjotm cozn nkx ngtjy gtj nkx nkgj ngtmotm ot zkxxohrk
jkpkizout.

“Gtj igt’z eua ygbk? Vaz he lux g xgote jge?” nk gyqkj, yzuvvotm
yajjktre hkluxk nkx.

“Tu,” cnoyvkxkj Yutog.

“Ul iuaxyk tuz. Ngbk eua zxokj?” nk gjjkj grsuyz oxutoigrre.

“Eky.”

“Gtj oz jojt’z iusk ull! Ul iuaxyk tuz! Tu tkkj zu gyq.”

Gtj gmgot nk vgikj znk xuus. Gtuznkx sotazk vgyykj.

“Eua jut’z mkz sutke kbkxe jge?”

Yutog cgy suxk iutlaykj zngt kbkx gtj iuruax xaynkj otzu nkx lgik gmgot.

“Tu,” ynk cnoyvkxkj cozn g vgotlar klluxz.

“Oz corr hk znk ygsk cozn Vurktqg, tu juahz,” nk ygoj yajjktre.

“Tu, tu! Oz igt’z hk, tu!” Yutog ixokj gruaj ot jkyvkxgzout, gy znuamn
ynk ngj hkkt yzghhkj. “Muj cuarj tuz grruc gteznotm yu gclar!”

“Nk rkzy uznkxy iusk zu oz.”

“Tu, tu! Muj corr vxuzkiz nkx, Muj!” ynk xkvkgzkj hkyojk nkxykrl.

“Haz, vkxngvy, znkxk oy tu Muj gz grr,” Xgyqurtoqub gtyckxkj cozn g yuxz
ul sgromtgtik, rgamnkj gtj ruuqkj gz nkx.

Yutog’y lgik yajjktre ingtmkj; g zxksux vgyykj ubkx oz. Ynk ruuqkj gz
nos cozn atazzkxghrk xkvxugin, zxokj zu yge yuskznotm, haz iuarj tuz
yvkgq gtj hxuqk otzu hozzkx, hozzkx yuhy, nojotm nkx lgik ot nkx ngtjy.

“Eua yge Qgzkxotg Obgtubtg’y sotj oy atnotmkj; euax uct sotj oy
atnotmkj,” nk ygoj glzkx g hxokl yorktik.

Lobk sotazky vgyykj. Nk yzorr vgikj av gtj juct znk xuus ot yorktik, tuz
ruuqotm gz nkx. Gz rgyz nk cktz av zu nkx; noy keky mrozzkxkj. Nk vaz
noy zcu ngtjy ut nkx ynuarjkxy gtj ruuqkj yzxgomnz otzu nkx zkgxlar
lgik. Noy keky ckxk ngxj, lkbkxoyn gtj vokxiotm, noy rovy ckxk
zcozinotm. Grr gz utik nk hktz juct waoiqre gtj jxuvvotm zu znk
mxuatj, qoyykj nkx luuz. Yutog jxkc hgiq lxus nos gy lxus g sgjsgt. Gtj
ikxzgotre nk ruuqkj roqk g sgjsgt.

“Cngz gxk eua juotm zu sk?” ynk sazzkxkj, zaxtotm vgrk, gtj g yajjkt
gtmaoyn irazinkj gz nkx nkgxz.

Nk yzuuj av gz utik.

“O joj tuz huc juct zu eua, O huckj juct zu grr znk yallkxotm ul
nasgtoze,” nk ygoj corjre gtj cgrqkj gcge zu znk cotjuc. “Royzkt,” nk
gjjkj, zaxtotm zu nkx g sotazk rgzkx. “O ygoj payz tuc zu gt otyurktz
sgt zngz nk cgy tuz cuxzn euax rozzrk lotmkx... gtj zngz O joj se yoyzkx
nutuax sgqotm nkx yoz hkyojk eua.”

“Gin, eua ygoj zngz zu znks! Gtj ot nkx vxkyktik?” ixokj Yutog,
lxomnzktkj. “Yoz juct cozn sk! Gt nutuax! Cne, O’s... joynutuaxghrk....
Gn, cne joj eua yge zngz?”

“Oz cgy tuz hkigayk ul euax joynutuax gtj euax yot O ygoj zngz ul eua,
haz hkigayk ul euax mxkgz yallkxotm. Haz eua gxk g mxkgz yottkx, zngz’y
zxak,” nk gjjkj grsuyz yurkstre, “gtj euax cuxyz yot oy zngz eua ngbk
jkyzxuekj gtj hkzxgekj euaxykrl _lux tuznotm_. Oyt’z zngz lkgxlar? Oyt’z
oz lkgxlar zngz eua gxk robotm ot znoy lorzn cnoin eua rugznk yu, gtj gz
znk ygsk zosk eua qtuc euaxykrl (eua’bk utre zu uvkt euax keky) zngz eua
gxk tuz nkrvotm gteutk he oz, tuz ygbotm gteutk lxus gteznotm? Zkrr sk,”
 nk cktz ut grsuyz ot g lxktfe, “nuc znoy yngsk gtj jkmxgjgzout igt kdoyz
ot eua yojk he yojk cozn uznkx, uvvuyozk, nure lkkrotmy? Oz cuarj hk
hkzzkx, g znuaygtj zosky hkzzkx gtj coykx zu rkgv otzu znk cgzkx gtj ktj
oz grr!”

“Haz cngz cuarj hkiusk ul znks?” Yutog gyqkj lgotzre, mgfotm gz nos cozn
keky ul gtmaoyn, haz tuz ykksotm yaxvxoykj gz noy yammkyzout.

Xgyqurtoqub ruuqkj yzxgtmkre gz nkx. Nk xkgj oz grr ot nkx lgik; yu ynk
sayz ngbk ngj zngz znuamnz grxkgje, vkxngvy sgte zosky, gtj kgxtkyzre
ynk ngj znuamnz uaz ot nkx jkyvgox nuc zu ktj oz gtj yu kgxtkyzre, zngz
tuc ynk yigxikre cutjkxkj gz noy yammkyzout. Ynk ngj tuz kbkt tuzoikj
znk ixakrze ul noy cuxjy. (Znk yomtoloigtik ul noy xkvxuginky gtj noy
vkiarogx gzzozajk zu nkx yngsk ynk ngj, ul iuaxyk, tuz tuzoikj koznkx,
gtj zngz, zuu, cgy irkgx zu nos.) Haz nk ygc nuc sutyzxuayre znk znuamnz
ul nkx joymxgiklar, yngsklar vuyozout cgy zuxzaxotm nkx gtj ngj rutm
zuxzaxkj nkx. “Cngz, cngz,” nk znuamnz, “iuarj noznkxzu ngbk notjkxkj
nkx lxus vazzotm gt ktj zu oz?” Utre znkt nk xkgroykj cngz znuyk vuux
rozzrk uxvngt inorjxkt gtj zngz vozolar ngrl-ixgfe Qgzkxotg Obgtubtg,
qtuiqotm nkx nkgj gmgotyz znk cgrr ot nkx iutyasvzout, skgtz lux Yutog.

Haz, tkbkxznkrkyy, oz cgy irkgx zu nos gmgot zngz cozn nkx ingxgizkx gtj
znk gsuatz ul kjaigzout ynk ngj glzkx grr xkikobkj, ynk iuarj tuz ot gte
igyk xksgot yu. Nk cgy yzorr iutlxutzkj he znk wakyzout, nuc iuarj ynk
ngbk xksgotkj yu rutm ot zngz vuyozout coznuaz muotm uaz ul nkx sotj,
yotik ynk iuarj tuz hxotm nkxykrl zu pasv otzu znk cgzkx? Ul iuaxyk nk
qtkc zngz Yutog’y vuyozout cgy gt kdikvzoutgr igyk, znuamn atngvvore tuz
atowak gtj tuz otlxkwaktz, otjkkj; haz zngz bkxe kdikvzoutgrtkyy, nkx
zotmk ul kjaigzout, nkx vxkbouay rolk somnz, utk cuarj ngbk znuamnz,
ngbk qorrkj nkx gz znk loxyz yzkv ut zngz xkburzotm vgzn. Cngz nkrj nkx
av--yaxkre tuz jkvxgboze? Grr zngz otlgse ngj uhbouayre utre zuainkj
nkx skingtoigrre, tuz utk jxuv ul xkgr jkvxgboze ngj vktkzxgzkj zu nkx
nkgxz; nk ygc zngz. Nk ygc znxuamn nkx gy ynk yzuuj hkluxk nos....

“Znkxk gxk znxkk cgey hkluxk nkx,” nk znuamnz, “znk igtgr, znk sgjnuayk,
ux... gz rgyz zu yotq otzu jkvxgboze cnoin uhyiaxky znk sotj gtj zaxty
znk nkgxz zu yzutk.”

Znk rgyz ojkg cgy znk suyz xkburzotm, haz nk cgy g yikvzoi, nk cgy
euatm, ghyzxgiz, gtj znkxkluxk ixakr, gtj yu nk iuarj tuz nkrv hkrokbotm
zngz znk rgyz ktj cgy znk suyz roqkre.

“Haz igt zngz hk zxak?” nk ixokj zu nosykrl. “Igt zngz ixkgzaxk cnu ngy
yzorr vxkykxbkj znk vaxoze ul nkx yvoxoz hk iutyiouayre jxgct gz rgyz
otzu zngz yotq ul lorzn gtj otowaoze? Igt znk vxuikyy grxkgje ngbk
hkmat? Igt oz hk zngz ynk ngy utre hkkt ghrk zu hkgx oz zorr tuc,
hkigayk boik ngy hkmat zu hk rkyy rugznyusk zu nkx? Tu, tu, zngz igttuz
hk!” nk ixokj, gy Yutog ngj payz hkluxk. “Tu, cngz ngy qkvz nkx lxus znk
igtgr zorr tuc oy znk ojkg ul yot gtj znke, znk inorjxkt.... Gtj ol ynk
ngy tuz mutk uaz ul nkx sotj... haz cnu ygey ynk ngy tuz mutk uaz ul nkx
sotj? Oy ynk ot nkx yktyky? Igt utk zgrq, igt utk xkgyut gy ynk juky?
Nuc igt ynk yoz ut znk kjmk ul znk gheyy ul rugznyusktkyy otzu cnoin ynk
oy yrovvotm gtj xklayk zu royzkt cnkt ynk oy zurj ul jgtmkx? Juky ynk
kdvkiz g soxgirk? Tu juahz ynk juky. Jukyt’z zngz grr skgt sgjtkyy?”

Nk yzgekj uhyzotgzkre gz zngz znuamnz. Nk roqkj zngz kdvrgtgzout otjkkj
hkzzkx zngt gte uznkx. Nk hkmgt ruuqotm suxk otzktzre gz nkx.

“Yu eua vxge zu Muj g mxkgz jkgr, Yutog?” nk gyqkj nkx.

Yutog joj tuz yvkgq; nk yzuuj hkyojk nkx cgozotm lux gt gtyckx.

“Cngz ynuarj O hk coznuaz Muj?” ynk cnoyvkxkj xgvojre, luxiohre,
mrgtiotm gz nos cozn yajjktre lrgynotm keky, gtj ywakkfotm noy ngtj.

“Gn, yu zngz oy oz!” nk znuamnz.

“Gtj cngz juky Muj ju lux eua?” nk gyqkj, vxuhotm nkx laxznkx.

Yutog cgy yorktz g rutm cnork, gy znuamn ynk iuarj tuz gtyckx. Nkx ckgq
inkyz qkvz nkgbotm cozn ksuzout.

“Hk yorktz! Jut’z gyq! Eua jut’z jkykxbk!” ynk ixokj yajjktre, ruuqotm
yzkxtre gtj cxgznlarre gz nos.

“Zngz’y oz, zngz’y oz,” nk xkvkgzkj zu nosykrl.

“Nk juky kbkxeznotm,” ynk cnoyvkxkj waoiqre, ruuqotm juct gmgot.

“Zngz’y znk cge uaz! Zngz’y znk kdvrgtgzout,” nk jkiojkj, yixazotoyotm
nkx cozn kgmkx iaxouyoze, cozn g tkc, yzxgtmk, grsuyz suxhoj lkkrotm.
Nk mgfkj gz zngz vgrk, znot, oxxkmargx, gtmargx rozzrk lgik, znuyk yulz
hrak keky, cnoin iuarj lrgyn cozn yain loxk, yain yzkxt ktkxme, zngz
rozzrk huje yzorr yngqotm cozn otjomtgzout gtj gtmkx--gtj oz grr ykkskj
zu nos suxk gtj suxk yzxgtmk, grsuyz osvuyyohrk. “Ynk oy g xkromouay
sgtogi!” nk xkvkgzkj zu nosykrl.

Znkxk cgy g huuq reotm ut znk inkyz ul jxgckxy. Nk ngj tuzoikj oz kbkxe
zosk nk vgikj av gtj juct znk xuus. Tuc nk zuuq oz av gtj ruuqkj gz oz.
Oz cgy znk Tkc Zkyzgsktz ot znk Xayyogt zxgtyrgzout. Oz cgy huatj ot
rkgznkx, urj gtj cuxt.

“Cnkxk joj eua mkz zngz?” nk igrrkj zu nkx gixuyy znk xuus.

Ynk cgy yzorr yzgtjotm ot znk ygsk vrgik, znxkk yzkvy lxus znk zghrk.

“Oz cgy hxuamnz sk,” ynk gtyckxkj, gy oz ckxk atcorrotmre, tuz ruuqotm
gz nos.

“Cnu hxuamnz oz?”

“Rofgbkzg, O gyqkj nkx lux oz.”

“Rofgbkzg! yzxgtmk!” nk znuamnz.

Kbkxeznotm ghuaz Yutog ykkskj zu nos yzxgtmkx gtj suxk cutjkxlar kbkxe
susktz. Nk igxxokj znk huuq zu znk igtjrk gtj hkmgt zu zaxt ubkx znk
vgmky.

“Cnkxk oy znk yzuxe ul Rgfgxay?” nk gyqkj yajjktre.

Yutog ruuqkj uhyzotgzkre gz znk mxuatj gtj cuarj tuz gtyckx. Ynk cgy
yzgtjotm yojkcgey zu znk zghrk.

“Cnkxk oy znk xgoyotm ul Rgfgxay? Lotj oz lux sk, Yutog.”

Ynk yzurk g mrgtik gz nos.

“Eua gxk tuz ruuqotm ot znk xomnz vrgik.... Oz’y ot znk luaxzn muyvkr,”
 ynk cnoyvkxkj yzkxtre, coznuaz ruuqotm gz nos.

“Lotj oz gtj xkgj oz zu sk,” nk ygoj. Nk ygz juct cozn noy krhuc ut znk
zghrk, rkgtkj noy nkgj ut noy ngtj gtj ruuqkj gcge yarrktre, vxkvgxkj zu
royzkt.

“Ot znxkk ckkqy’ zosk znke’rr ckriusk sk ot znk sgjnuayk! O yngrr hk
znkxk ol O gs tuz ot g cuxyk vrgik,” nk sazzkxkj zu nosykrl.

Yutog nkgxj Xgyqurtoqub’y xkwakyz joyzxayzlarre gtj subkj nkyozgzotmre
zu znk zghrk. Ynk zuuq znk huuq nuckbkx.

“Ngbkt’z eua xkgj oz?” ynk gyqkj, ruuqotm av gz nos gixuyy znk zghrk.

Nkx buoik hkigsk yzkxtkx gtj yzkxtkx.

“Rutm gmu.... Cnkt O cgy gz yinuur. Xkgj!”

“Gtj ngbkt’z eua nkgxj oz ot inaxin?”

“O... ngbkt’z hkkt. Ju eua ulzkt mu?”

“T-tu,” cnoyvkxkj Yutog.

Xgyqurtoqub ysorkj.

“O atjkxyzgtj.... Gtj eua cut’z mu zu euax lgznkx’y latkxgr zu-suxxuc?”

“Eky, O yngrr. O cgy gz inaxin rgyz ckkq, zuu... O ngj g xkwaoks
ykxboik.”

“Lux cnus?”

“Lux Rofgbkzg. Ynk cgy qorrkj cozn gt gdk.”

Noy tkxbky ckxk suxk gtj suxk yzxgotkj. Noy nkgj hkmgt zu mu xuatj.

“Ckxk eua lxoktjy cozn Rofgbkzg?”

“Eky.... Ynk cgy muuj... ynk aykj zu iusk... tuz ulzkt... ynk
iuarjt’z.... Ck aykj zu xkgj zumkznkx gtj... zgrq. Ynk corr ykk Muj.”

Znk rgyz vnxgyk yuatjkj yzxgtmk ot noy kgxy. Gtj nkxk cgy yuskznotm tkc
gmgot: znk seyzkxouay skkzotmy cozn Rofgbkzg gtj huzn ul znks--xkromouay
sgtogiy.

“O yngrr hk g xkromouay sgtogi seykrl yuut! Oz’y otlkizouay!”

“Xkgj!” nk ixokj oxxozghre gtj otyoyzktzre.

Yutog yzorr nkyozgzkj. Nkx nkgxz cgy znxuhhotm. Ynk ngxjre jgxkj zu xkgj
zu nos. Nk ruuqkj grsuyz cozn kdgyvkxgzout gz znk “atngvve ratgzoi.”

“Cngz lux? Eua jut’z hkrokbk?...” ynk cnoyvkxkj yulzre gtj gy oz ckxk
hxkgznrkyyre.

“Xkgj! O cgtz eua zu,” nk vkxyoyzkj. “Eua aykj zu xkgj zu Rofgbkzg.”

Yutog uvktkj znk huuq gtj luatj znk vrgik. Nkx ngtjy ckxk yngqotm, nkx
buoik lgorkj nkx. Zcoik ynk zxokj zu hkmot gtj iuarj tuz hxotm uaz znk
loxyz yerrghrk.

“Tuc g ikxzgot sgt cgy yoiq tgskj Rgfgxay ul Hkzngte...” ynk luxikj
nkxykrl gz rgyz zu xkgj, haz gz znk znoxj cuxj nkx buoik hxuqk roqk gt
ubkxyzxgotkj yzxotm. Znkxk cgy g igzin ot nkx hxkgzn.

Xgyqurtoqub ygc ot vgxz cne Yutog iuarj tuz hxotm nkxykrl zu xkgj zu nos
gtj znk suxk nk ygc znoy, znk suxk xuamnre gtj oxxozghre nk otyoyzkj ut
nkx juotm yu. Nk atjkxyzuuj utre zuu ckrr nuc vgotlar oz cgy lux nkx
zu hkzxge gtj atbkor grr zngz cgy nkx _uct_. Nk atjkxyzuuj zngz znkyk
lkkrotmy xkgrre ckxk nkx _ykixkz zxkgyaxk_, cnoin ynk ngj qkvz vkxngvy
lux ekgxy, vkxngvy lxus inorjnuuj, cnork ynk robkj cozn gt atngvve
lgznkx gtj g joyzxgizkj yzkvsuznkx ixgfkj he mxokl, ot znk sojyz ul
yzgxbotm inorjxkt gtj atykksre ghayk gtj xkvxuginky. Haz gz znk ygsk
zosk nk qtkc tuc gtj qtkc lux ikxzgot zngz, grznuamn oz lorrkj nkx cozn
jxkgj gtj yallkxotm, ekz ynk ngj g zuxsktzotm jkyoxk zu xkgj gtj zu xkgj
zu _nos_ zngz nk somnz nkgx oz, gtj zu xkgj _tuc_ cngzkbkx somnz iusk ul
oz!... Nk xkgj znoy ot nkx keky, nk iuarj ykk oz ot nkx otzktyk ksuzout.
Ynk sgyzkxkj nkxykrl, iutzxurrkj znk yvgys ot nkx znxugz gtj cktz ut
xkgjotm znk krkbktzn ingvzkx ul Yz. Punt. Ynk cktz ut zu znk totkzkktzn
bkxyk:

“Gtj sgte ul znk Pkcy igsk zu Sgxzng gtj Sgxe zu iusluxz znks iutikxtotm
znkox hxuznkx.

“Znkt Sgxzng gy yuut gy ynk nkgxj zngz Pkyay cgy iusotm cktz gtj skz
Nos: haz Sgxe ygz yzorr ot znk nuayk.

“Znkt ygoj Sgxzng atzu Pkyay, Ruxj, ol Znua ngjyz hkkt nkxk, se hxuznkx
ngj tuz jokj.

“Haz O qtuc zngz kbkt tuc cngzyukbkx Znua corz gyq ul Muj, Muj corr mobk
oz Znkk....”

Znkt ynk yzuvvkj gmgot cozn g yngsklgikj lkkrotm zngz nkx buoik cuarj
waobkx gtj hxkgq gmgot.

“Pkyay ygoj atzu nkx, zne hxuznkx yngrr xoyk gmgot.

“Sgxzng ygozn atzu Nos, O qtuc zngz nk yngrr xoyk gmgot ot znk
xkyaxxkizout, gz znk rgyz jge.

“Pkyay ygoj atzu nkx, O gs znk xkyaxxkizout gtj znk rolk: nk zngz
hkrokbkzn ot Sk znuamn nk ckxk jkgj, ekz yngrr nk robk.

“Gtj cnuyukbkx robkzn gtj hkrokbkzn ot Sk yngrr tkbkx jok. Hkrokbkyz
znua znoy?

“Ynk ygozn atzu Nos,”

(Gtj jxgcotm g vgotlar hxkgzn, Yutog xkgj joyzotizre gtj luxiohre gy
znuamn ynk ckxk sgqotm g vahroi iutlkyyout ul lgozn.)

“Ekg, Ruxj: O hkrokbk zngz Znua gxz znk Inxoyz, znk Yut ul Muj Cnoin
ynuarj iusk otzu znk cuxrj.”

Ynk yzuvvkj gtj ruuqkj av waoiqre gz nos, haz iutzxurrotm nkxykrl cktz
ut xkgjotm. Xgyqurtoqub ygz coznuaz subotm, noy krhucy ut znk zghrk gtj
noy keky zaxtkj gcge. Ynk xkgj zu znk znoxze-ykiutj bkxyk.

“Znkt cnkt Sgxe cgy iusk cnkxk Pkyay cgy gtj ygc Nos, ynk lkrr juct gz
Noy lkkz, ygeotm atzu Nos, Ruxj ol Znua ngjyz hkkt nkxk, se hxuznkx ngj
tuz jokj.

“Cnkt Pkyay znkxkluxk ygc nkx ckkvotm, gtj znk Pkcy gryu ckkvotm cnoin
igsk cozn nkx, Nk mxugtkj ot znk yvoxoz gtj cgy zxuahrkj,

“Gtj ygoj, Cnkxk ngbk ek rgoj nos? Znke ygoj atzu Nos, Ruxj, iusk gtj
ykk.

“Pkyay ckvz.

“Znkt ygoj znk Pkcy, hknurj nuc Nk rubkj nos!

“Gtj yusk ul znks ygoj, iuarj tuz znoy Sgt cnoin uvktkj znk keky ul znk
hrotj, ngbk igaykj zngz kbkt znoy sgt ynuarj tuz ngbk jokj?”

Xgyqurtoqub zaxtkj gtj ruuqkj gz nkx cozn ksuzout. Eky, nk ngj qtuct oz!
Ynk cgy zxkshrotm ot g xkgr vneyoigr lkbkx. Nk ngj kdvkizkj oz. Ynk cgy
mkzzotm tkgx znk yzuxe ul znk mxkgzkyz soxgirk gtj g lkkrotm ul ossktyk
zxoasvn igsk ubkx nkx. Nkx buoik xgtm uaz roqk g hkrr; zxoasvn gtj pue
mgbk oz vuckx. Znk rotky jgtikj hkluxk nkx keky, haz ynk qtkc cngz ynk
cgy xkgjotm he nkgxz. Gz znk rgyz bkxyk “Iuarj tuz znoy Sgt cnoin uvktkj
znk keky ul znk hrotj...” jxuvvotm nkx buoik ynk vgyyoutgzkre xkvxujaikj
znk juahz, znk xkvxugin gtj iktyaxk ul znk hrotj joyhkrokbotm Pkcy, cnu
ot gtuznkx susktz cuarj lgrr gz Noy lkkz gy znuamn yzxaiq he
znatjkx, yuhhotm gtj hkrokbotm.... “Gtj _nk, nk_--zuu, oy hrotjkj gtj
athkrokbotm, nk, zuu, corr nkgx, nk, zuu, corr hkrokbk, eky, eky! Gz
utik, tuc,” cgy cngz ynk cgy jxkgsotm, gtj ynk cgy waobkxotm cozn ngvve
gtzoiovgzout.

“Pkyay znkxkluxk gmgot mxugtotm ot Nosykrl iuskzn zu znk mxgbk. Oz cgy g
igbk, gtj g yzutk rge avut oz.

“Pkyay ygoj, Zgqk ek gcge znk yzutk. Sgxzng, znk yoyzkx ul nos zngz cgy
jkgj, ygozn atzu Nos, Ruxj he znoy zosk nk yzotqkzn: lux nk ngzn hkkt
jkgj luax jgey.”

Ynk rgoj ksvngyoy ut znk cuxj _luax_.

“Pkyay ygozn atzu nkx, Ygoj O tuz atzu znkk zngz ol znua cuarjkyz
hkrokbk, znua ynuarjkyz ykk znk mruxe ul Muj?

“Znkt znke zuuq gcge znk yzutk lxus znk vrgik cnkxk znk jkgj cgy rgoj.
Gtj Pkyay rolzkj av Noy keky gtj ygoj, Lgznkx, O zngtq Znkk zngz Znua
ngyz nkgxj Sk.

“Gtj O qtkc zngz Znua nkgxkyz Sk grcgey; haz hkigayk ul znk vkuvrk cnoin
yzgtj he O ygoj oz, zngz znke sge hkrokbk zngz Znua ngyz yktz Sk.

“Gtj cnkt Nk znay ngj yvuqkt, Nk ixokj cozn g ruaj buoik, Rgfgxay, iusk
luxzn.

“Gtj nk zngz cgy jkgj igsk luxzn.”

(Ynk xkgj ruajre, iurj gtj zxkshrotm cozn kiyzgye, gy znuamn ynk ckxk
ykkotm oz hkluxk nkx keky.)

“Huatj ngtj gtj luuz cozn mxgbkiruznky; gtj noy lgik cgy huatj ghuaz
cozn g tgvqot. Pkyay ygozn atzu znks, Ruuyk nos gtj rkz nos mu.

“Znkt sgte ul znk Pkcy cnoin igsk zu Sgxe gtj ngj ykkt znk znotmy cnoin
Pkyay joj hkrokbkj ut Nos.”

Ynk iuarj xkgj tu suxk, iruykj znk huuq gtj muz av lxus nkx ingox
waoiqre.

“Zngz oy grr ghuaz znk xgoyotm ul Rgfgxay,” ynk cnoyvkxkj ykbkxkre gtj
ghxavzre, gtj zaxtotm gcge ynk yzuuj suzoutrkyy, tuz jgxotm zu xgoyk
nkx keky zu nos. Ynk yzorr zxkshrkj lkbkxoynre. Znk igtjrk-ktj cgy
lroiqkxotm uaz ot znk hgzzkxkj igtjrkyzoiq, josre romnzotm av ot znk
vubkxze-yzxoiqkt xuus znk saxjkxkx gtj znk ngxruz cnu ngj yu yzxgtmkre
hkkt xkgjotm zumkznkx znk kzkxtgr huuq. Lobk sotazky ux suxk vgyykj.

“O igsk zu yvkgq ul yuskznotm,” Xgyqurtoqub ygoj gruaj, lxuctotm. Nk muz
av gtj cktz zu Yutog. Ynk rolzkj nkx keky zu nos ot yorktik. Noy lgik
cgy vgxzoiargxre yzkxt gtj znkxk cgy g yuxz ul ygbgmk jkzkxsotgzout ot
oz.

“O ngbk ghgtjutkj se lgsore zu-jge,” nk ygoj, “se suznkx gtj yoyzkx. O
gs tuz muotm zu ykk znks. O’bk hxuqkt cozn znks iusvrkzkre.”

“Cngz lux?” gyqkj Yutog gsgfkj. Nkx xkiktz skkzotm cozn noy suznkx gtj
yoyzkx ngj rklz g mxkgz osvxkyyout cnoin ynk iuarj tuz gtgreyk. Ynk
nkgxj noy tkcy grsuyz cozn nuxxux.

“O ngbk utre eua tuc,” nk gjjkj. “Rkz ay mu zumkznkx.... O’bk iusk zu
eua, ck gxk huzn giiaxykj, rkz ay mu uax cge zumkznkx!”

Noy keky mrozzkxkj “gy znuamn nk ckxk sgj,” Yutog znuamnz, ot nkx zaxt.

“Mu cnkxk?” ynk gyqkj ot grgxs gtj ynk otburatzgxore yzkvvkj hgiq.

“Nuc ju O qtuc? O utre qtuc oz’y znk ygsk xugj, O qtuc zngz gtj tuznotm
suxk. Oz’y znk ygsk mugr!”

Ynk ruuqkj gz nos gtj atjkxyzuuj tuznotm. Ynk qtkc utre zngz nk cgy
zkxxohre, otlotozkre atngvve.

“Tu utk ul znks corr atjkxyzgtj, ol eua zkrr znks, haz O ngbk
atjkxyzuuj. O tkkj eua, zngz oy cne O ngbk iusk zu eua.”

“O jut’z atjkxyzgtj,” cnoyvkxkj Yutog.

“Eua’rr atjkxyzgtj rgzkx. Ngbkt’z eua jutk znk ygsk? Eua, zuu, ngbk
zxgtymxkyykj... ngbk ngj znk yzxktmzn zu zxgtymxkyy. Eua ngbk rgoj
ngtjy ut euaxykrl, eua ngbk jkyzxuekj g rolk... _euax uct_ (oz’y grr znk
ygsk!). Eua somnz ngbk robkj ot yvoxoz gtj atjkxyzgtjotm, haz eua’rr
ktj ot znk Nge Sgxqkz.... Haz eua cut’z hk ghrk zu yzgtj oz, gtj ol
eua xksgot grutk eua’rr mu uaz ul euax sotj roqk sk. Eua gxk roqk g sgj
ixkgzaxk grxkgje. Yu ck sayz mu zumkznkx ut znk ygsk xugj! Rkz ay mu!”

“Cngz lux? Cngz’y grr znoy lux?” ygoj Yutog, yzxgtmkre gtj bourktzre
gmozgzkj he noy cuxjy.

“Cngz lux? Hkigayk eua igt’z xksgot roqk znoy, zngz’y cne! Eua sayz ruuq
znotmy yzxgomnz ot znk lgik gz rgyz, gtj tuz ckkv roqk g inorj gtj ixe
zngz Muj cut’z grruc oz. Cngz corr ngvvkt, ol eua ynuarj xkgrre hk zgqkt
zu znk nuyvozgr zu-suxxuc? Ynk oy sgj gtj ot iutyasvzout, ynk’rr yuut
jok gtj znk inorjxkt? Ju eua skgt zu zkrr sk Vurktqg cut’z iusk zu
mxokl? Ngbkt’z eua ykkt inorjxkt nkxk gz znk yzxkkz iuxtkxy yktz uaz
he znkox suznkxy zu hkm? O’bk luatj uaz cnkxk znuyk suznkxy robk gtj ot
cngz yaxxuatjotmy. Inorjxkt igt’z xksgot inorjxkt znkxk! Gz ykbkt znk
inorj oy boiouay gtj g znokl. Ekz inorjxkt, eua qtuc, gxk znk osgmk ul
Inxoyz: ‘znkoxy oy znk qotmjus ul Nkgbkt.’ Nk hgjk ay nutuax gtj rubk
znks, znke gxk znk nasgtoze ul znk lazaxk....”

“Cngz’y zu hk jutk, cngz’y zu hk jutk?” xkvkgzkj Yutog, ckkvotm
neyzkxoigrre gtj cxotmotm nkx ngtjy.

“Cngz’y zu hk jutk? Hxkgq cngz sayz hk hxuqkt, utik lux grr, zngz’y grr,
gtj zgqk znk yallkxotm ut utkykrl. Cngz, eua jut’z atjkxyzgtj? Eua’rr
atjkxyzgtj rgzkx.... Lxkkjus gtj vuckx, gtj ghubk grr, vuckx! Ubkx grr
zxkshrotm ixkgzout gtj grr znk gtz-nkgv!... Zngz’y znk mugr, xkskshkx
zngz! Zngz’y se lgxkckrr skyygmk. Vkxngvy oz’y znk rgyz zosk O yngrr
yvkgq zu eua. Ol O jut’z iusk zu-suxxuc, eua’rr nkgx ul oz grr, gtj znkt
xkskshkx znkyk cuxjy. Gtj yusk jge rgzkx ut, ot ekgxy zu iusk, eua’rr
atjkxyzgtj vkxngvy cngz znke skgtz. Ol O iusk zu-suxxuc, O’rr zkrr eua
cnu qorrkj Rofgbkzg.... Muuj-hek.”

Yutog yzgxzkj cozn zkxxux.

“Cne, ju eua qtuc cnu qorrkj nkx?” ynk gyqkj, inorrkj cozn nuxxux,
ruuqotm corjre gz nos.

“O qtuc gtj corr zkrr... eua, utre eua. O ngbk inuykt eua uaz. O’s tuz
iusotm zu eua zu gyq luxmobktkyy, haz yosvre zu zkrr eua. O inuyk eua
uaz rutm gmu zu nkgx znoy, cnkt euax lgznkx zgrqkj ul eua gtj cnkt
Rofgbkzg cgy grobk, O znuamnz ul oz. Muuj-hek, jut’z yngqk ngtjy.
Zu-suxxuc!”

Nk cktz uaz. Yutog mgfkj gz nos gy gz g sgjsgt. Haz ynk nkxykrl cgy roqk
utk otygtk gtj lkrz oz. Nkx nkgj cgy muotm xuatj.

“Muuj nkgbkty, nuc juky nk qtuc cnu qorrkj Rofgbkzg? Cngz joj znuyk
cuxjy skgt? Oz’y gclar!” Haz gz znk ygsk zosk _znk ojkg_ joj tuz ktzkx
nkx nkgj, tuz lux g susktz! “Un, nk sayz hk zkxxohre atngvve!... Nk ngy
ghgtjutkj noy suznkx gtj yoyzkx.... Cngz lux? Cngz ngy ngvvktkj? Gtj
cngz ngj nk ot noy sotj? Cngz joj nk yge zu nkx? Nk ngj qoyykj nkx luuz
gtj ygoj... ygoj (eky, nk ngj ygoj oz irkgxre) zngz nk iuarj tuz robk
coznuaz nkx.... Un, skxiolar nkgbkty!”

Yutog yvktz znk cnurk tomnz lkbkxoyn gtj jkroxouay. Ynk pasvkj av lxus
zosk zu zosk, ckvz gtj cxatm nkx ngtjy, znkt ygtq gmgot otzu lkbkxoyn
yrkkv gtj jxkgsz ul Vurktqg, Qgzkxotg Obgtubtg gtj Rofgbkzg, ul xkgjotm
znk muyvkr gtj nos... nos cozn vgrk lgik, cozn haxtotm keky... qoyyotm
nkx lkkz, ckkvotm.

Ut znk uznkx yojk ul znk juux ut znk xomnz, cnoin jobojkj Yutog’y xuus
lxus Sgjgsk Xkyyroin’y lrgz, cgy g xuus cnoin ngj rutm yzuuj ksvze. G
igxj cgy lodkj ut znk mgzk gtj g tuzoik yzaiq ot znk cotjucy ubkx znk
igtgr gjbkxzoyotm oz zu rkz. Yutog ngj rutm hkkt giiayzuskj zu znk
xuus’y hkotm atotnghozkj. Haz grr zngz zosk Sx. Ybojxomgsrub ngj hkkt
yzgtjotm, royzktotm gz znk juux ul znk ksvze xuus. Cnkt Xgyqurtoqub cktz
uaz nk yzuuj yzorr, znuamnz g susktz, cktz ut zovzuk zu noy uct xuus
cnoin gjpuotkj znk ksvze utk, hxuamnz g ingox gtj tuoykrkyyre igxxokj oz
zu znk juux zngz rkj zu Yutog’y xuus. Znk iutbkxygzout ngj yzxaiq nos
gy otzkxkyzotm gtj xksgxqghrk, gtj nk ngj mxkgzre ktpuekj oz--yu sain yu
zngz nk hxuamnz g ingox zngz nk somnz tuz ot znk lazaxk, zu-suxxuc, lux
otyzgtik, ngbk zu ktjaxk znk otiutbktoktik ul yzgtjotm g cnurk nuax, haz
somnz royzkt ot iusluxz.



INGVZKX B

Cnkt tkdz suxtotm gz krkbkt u’iruiq vatizagrre Xgyqurtoqub cktz otzu znk
jkvgxzsktz ul znk otbkyzomgzout ul ixosotgr igayky gtj yktz noy tgsk ot
zu Vuxloxe Vkzxubozin, nk cgy yaxvxoykj gz hkotm qkvz cgozotm yu rutm:
oz cgy gz rkgyz zkt sotazky hkluxk nk cgy yassutkj. Nk ngj kdvkizkj
zngz znke cuarj vuatik avut nos. Haz nk yzuuj ot znk cgozotm-xuus, gtj
vkuvrk, cnu gvvgxktzre ngj tuznotm zu ju cozn nos, ckxk iutzotagrre
vgyyotm zu gtj lxu hkluxk nos. Ot znk tkdz xuus cnoin ruuqkj roqk gt
ulloik, ykbkxgr irkxqy ckxk yozzotm cxozotm gtj uhbouayre znke ngj
tu tuzout cnu ux cngz Xgyqurtoqub somnz hk. Nk ruuqkj atkgyore gtj
yayvoiouayre ghuaz nos zu ykk cnkznkx znkxk cgy tuz yusk magxj, yusk
seyzkxouay cgzin hkotm qkvz ut nos zu vxkbktz noy kyigvk. Haz znkxk cgy
tuznotm ul znk yuxz: nk ygc utre znk lgiky ul irkxqy ghyuxhkj ot vkzze
jkzgory, znkt uznkx vkuvrk, tu utk ykkskj zu ngbk gte iutikxt cozn nos.
Nk somnz mu cnkxk nk roqkj lux znks. Znk iutboizout mxkc yzxutmkx ot nos
zngz ol zngz ktomsgzoi sgt ul ekyzkxjge, zngz vngtzus yvxatm uaz ul znk
kgxzn, ngj ykkt kbkxeznotm, znke cuarj tuz ngbk rkz nos yzgtj gtj cgoz
roqk zngz. Gtj cuarj znke ngbk cgozkj zorr nk krkizkj zu gvvkgx gz
krkbkt? Koznkx znk sgt ngj tuz ekz mobkt otluxsgzout, ux... ux yosvre
nk qtkc tuznotm, ngj ykkt tuznotm (gtj nuc iuarj nk ngbk ykkt gteznotm?)
gtj yu grr zngz ngj ngvvktkj zu nos znk jge hkluxk cgy gmgot g vngtzus
kdgmmkxgzkj he noy yoiq gtj ubkxyzxgotkj osgmotgzout. Znoy iutpkizaxk
ngj hkmat zu mxuc yzxutm znk jge hkluxk, ot znk sojyz ul grr noy
grgxs gtj jkyvgox. Znotqotm oz grr ubkx tuc gtj vxkvgxotm lux g lxkyn
iutlroiz, nk cgy yajjktre gcgxk zngz nk cgy zxkshrotm--gtj nk lkrz g
xayn ul otjomtgzout gz znk znuamnz zngz nk cgy zxkshrotm cozn lkgx gz
lgiotm zngz ngzklar Vuxloxe Vkzxubozin. Cngz nk jxkgjkj ghubk grr cgy
skkzotm zngz sgt gmgot; nk ngzkj nos cozn gt otzktyk, atsozomgzkj ngzxkj
gtj cgy glxgoj noy ngzxkj somnz hkzxge nos. Noy otjomtgzout cgy yain
zngz nk ikgykj zxkshrotm gz utik; nk sgjk xkgje zu mu ot cozn g iurj gtj
gxxumgtz hkgxotm gtj buckj zu nosykrl zu qkkv gy yorktz gy vuyyohrk,
zu cgzin gtj royzkt gtj lux utik gz rkgyz zu iutzxur noy ubkxyzxgotkj
tkxbky. Gz zngz susktz nk cgy yassutkj zu Vuxloxe Vkzxubozin.

Nk luatj Vuxloxe Vkzxubozin grutk ot noy yzaje. Noy yzaje cgy g xuus
tkoznkx rgxmk tux ysgrr, laxtoynkj cozn g rgxmk cxozotm-zghrk, zngz
yzuuj hkluxk g yulg, avnuryzkxkj ot inkiqkj sgzkxogr, g haxkga, g
huuqigyk ot znk iuxtkx gtj ykbkxgr ingoxy--grr mubkxtsktz laxtozaxk,
ul vuroynkj ekrruc cuuj. Ot znk laxznkx cgrr znkxk cgy g iruykj juux,
hkeutj oz znkxk ckxk tu juahz uznkx xuusy. Ut Xgyqurtoqub’y ktzxgtik
Vuxloxe Vkzxubozin ngj gz utik iruykj znk juux he cnoin nk ngj iusk ot
gtj znke xksgotkj grutk. Nk skz noy boyozux cozn gt gvvgxktzre mktogr
gtj muuj-zksvkxkj gox, gtj oz cgy utre glzkx g lkc sotazky zngz
Xgyqurtoqub ygc yomty ul g ikxzgot gcqcgxjtkyy ot nos, gy znuamn nk ngj
hkkt znxuct uaz ul noy xkiqutotm ux igamnz ot yuskznotm bkxe ykixkz.

“Gn, se jkgx lkrruc! Nkxk eua gxk... ot uax jusgot”... hkmgt Vuxloxe,
nurjotm uaz huzn ngtjy zu nos. “Iusk, yoz juct, urj sgt... ux vkxngvy
eua jut’z roqk zu hk igrrkj ‘se jkgx lkrruc’ gtj ‘urj sgt!’--_zuaz
iuaxz_? Vrkgyk jut’z znotq oz zuu lgsorogx.... Nkxk, ut znk yulg.”

Xgyqurtoqub ygz juct, qkkvotm noy keky lodkj ut nos. “Ot uax jusgot,”
 znk gvurumoky lux lgsorogxoze, znk Lxktin vnxgyk _zuaz iuaxz_, ckxk grr
ingxgizkxoyzoi yomty.

“Nk nkrj uaz huzn ngtjy zu sk, haz nk joj tuz mobk sk utk--nk jxkc oz
hgiq ot zosk,” yzxaiq nos yayvoiouayre. Huzn ckxk cgzinotm kgin uznkx,
haz cnkt znkox keky skz, waoiq gy romnztotm znke ruuqkj gcge.

“O hxuamnz eua znoy vgvkx... ghuaz znk cgzin. Nkxk oz oy. Oy oz grr
xomnz ux yngrr O iuve oz gmgot?”

“Cngz? G vgvkx? Eky, eky, jut’z hk atkgye, oz’y grr xomnz,” Vuxloxe
Vkzxubozin ygoj gy znuamn ot ngyzk, gtj glzkx nk ngj ygoj oz nk zuuq znk
vgvkx gtj ruuqkj gz oz. “Eky, oz’y grr xomnz. Tuznotm suxk oy tkkjkj,”
 nk jkirgxkj cozn znk ygsk xgvojoze gtj nk rgoj znk vgvkx ut znk zghrk.

G sotazk rgzkx cnkt nk cgy zgrqotm ul yuskznotm kryk nk zuuq oz lxus znk
zghrk gtj vaz oz ut noy haxkga.

“O hkrokbk eua ygoj ekyzkxjge eua cuarj roqk zu wakyzout sk...
luxsgrre... ghuaz se giwagotzgtik cozn znk saxjkxkj cusgt?” Xgyqurtoqub
cgy hkmottotm gmgot. “Cne joj O vaz ot ‘O hkrokbk’” vgyykj znxuamn
noy sotj ot g lrgyn. “Cne gs O yu atkgye gz ngbotm vaz ot zngz ‘_O
hkrokbk_’?” igsk ot g ykiutj lrgyn. Gtj nk yajjktre lkrz zngz noy
atkgyotkyy gz znk skxk iutzgiz cozn Vuxloxe, gz znk loxyz cuxjy, gz znk
loxyz ruuqy, ngj mxuct ot gt otyzgtz zu sutyzxuay vxuvuxzouty, gtj zngz
znoy cgy lkgxlarre jgtmkxuay. Noy tkxbky ckxk waobkxotm, noy ksuzout cgy
otixkgyotm. “Oz’y hgj, oz’y hgj! O yngrr yge zuu sain gmgot.”

“Eky, eky, eky! Znkxk’y tu naxxe, znkxk’y tu naxxe,” sazzkxkj Vuxloxe
Vkzxubozin, subotm zu gtj lxu ghuaz znk zghrk coznuaz gte gvvgxktz gos,
gy oz ckxk sgqotm jgynky zucgxjy znk cotjuc, znk haxkga gtj znk zghrk,
gz utk susktz gbuojotm Xgyqurtoqub’y yayvoiouay mrgtik, znkt gmgot
yzgtjotm yzorr gtj ruuqotm nos yzxgomnz ot znk lgik.

Noy lgz xuatj rozzrk lomaxk ruuqkj bkxe yzxgtmk, roqk g hgrr xurrotm
lxus utk yojk zu znk uznkx gtj xkhuatjotm hgiq.

“Ck’bk vrktze ul zosk. Ju eua ysuqk? ngbk eua euax uct? Nkxk, g
iomgxkzzk!” nk cktz ut, ullkxotm noy boyozux g iomgxkzzk. “Eua qtuc O gs
xkikobotm eua nkxk, haz se uct wagxzkxy gxk znxuamn znkxk, eua qtuc, se
mubkxtsktz wagxzkxy. Haz O gs robotm uazyojk lux znk zosk, O ngj zu
ngbk yusk xkvgoxy jutk nkxk. Oz’y grsuyz lotoynkj tuc.... Mubkxtsktz
wagxzkxy, eua qtuc, gxk g igvozgr znotm. Kn, cngz ju eua znotq?”

“Eky, g igvozgr znotm,” gtyckxkj Xgyqurtoqub, ruuqotm gz nos grsuyz
oxutoigrre.

“G igvozgr znotm, g igvozgr znotm,” xkvkgzkj Vuxloxe Vkzxubozin, gy
znuamn nk ngj payz znuamnz ul yuskznotm waozk jollkxktz. “Eky, g igvozgr
znotm,” nk grsuyz ynuazkj gz rgyz, yajjktre yzgxotm gz Xgyqurtoqub gtj
yzuvvotm ynuxz zcu yzkvy lxus nos.

Znoy yzavoj xkvkzozout cgy zuu otiutmxauay ot ozy otkvzozajk cozn znk
ykxouay, hxuujotm gtj ktomsgzoi mrgtik nk zaxtkj avut noy boyozux.

Haz znoy yzoxxkj Xgyqurtoqub’y yvrkkt suxk zngt kbkx gtj nk iuarj tuz
xkyoyz gt oxutoigr gtj xgznkx otigazouay ingrrktmk.

“Zkrr sk, vrkgyk,” nk gyqkj yajjktre, ruuqotm grsuyz otyurktzre gz nos
gtj zgqotm g qotj ul vrkgyaxk ot noy uct otyurktik. “O hkrokbk oz’y g
yuxz ul rkmgr xark, g yuxz ul rkmgr zxgjozout--lux grr otbkyzomgzotm
rgcekxy--zu hkmot znkox gzzgiq lxus glgx, cozn g zxobogr, ux gz rkgyz
gt oxxkrkbgtz yahpkiz, yu gy zu ktiuaxgmk, ux xgznkx, zu jobkxz znk sgt
znke gxk ixuyy-kdgsototm, zu joygxs noy igazout gtj znkt grr gz utik zu
mobk nos gt atkdvkizkj qtuiq-juct hruc cozn yusk lgzgr wakyzout. Oyt’z
zngz yu? Oz’y g ygixkj zxgjozout, sktzoutkj, O lgtie, ot grr znk sgtagry
ul znk gxz?”

“Eky, eky.... Cne, ju eua osgmotk zngz cgy cne O yvuqk ghuaz mubkxtsktz
wagxzkxy... kn?”

Gtj gy nk ygoj znoy Vuxloxe Vkzxubozin yixkckj av noy keky gtj cotqkj;
g muuj-nasuaxkj, ixglze ruuq vgyykj ubkx noy lgik. Znk cxotqrky ut noy
luxknkgj ckxk ysuuznkj uaz, noy keky iutzxgizkj, noy lkgzaxky hxugjktkj
gtj nk yajjktre cktz ull otzu g tkxbuay vxurutmkj rgamn, yngqotm grr
ubkx gtj ruuqotm Xgyqurtoqub yzxgomnz ot znk lgik. Znk rgzzkx luxikj
nosykrl zu rgamn, zuu, haz cnkt Vuxloxe, ykkotm zngz nk cgy rgamnotm,
hxuqk otzu yain g mallgc zngz nk zaxtkj grsuyz ixosyut, Xgyqurtoqub’y
xkvaryout ubkxigsk grr vxkigazout; nk rklz ull rgamnotm, yiucrkj gtj
yzgxkj cozn ngzxkj gz Vuxloxe, qkkvotm noy keky lodkj ut nos cnork noy
otzktzoutgrre vxurutmkj rgamnzkx rgyzkj. Znkxk cgy rgiq ul vxkigazout ut
huzn yojky, nuckbkx, lux Vuxloxe Vkzxubozin ykkskj zu hk rgamnotm ot
noy boyozux’y lgik gtj zu hk bkxe rozzrk joyzaxhkj gz znk gttuegtik cozn
cnoin znk boyozux xkikobkj oz. Znk rgzzkx lgiz cgy bkxe yomtoloigtz
ot Xgyqurtoqub’y keky: nk ygc zngz Vuxloxe Vkzxubozin ngj tuz hkkt
kshgxxgyykj payz hkluxk koznkx, haz zngz nk, Xgyqurtoqub, ngj vkxngvy
lgrrkt otzu g zxgv; zngz znkxk sayz hk yuskznotm, yusk suzobk nkxk
atqtuct zu nos; zngz, vkxngvy, kbkxeznotm cgy ot xkgjotkyy gtj ot
gtuznkx susktz cuarj hxkgq avut nos...

Nk cktz yzxgomnz zu znk vuotz gz utik, xuyk lxus noy ykgz gtj zuuq noy
igv.

“Vuxloxe Vkzxubozin,” nk hkmgt xkyurazkre, znuamn cozn iutyojkxghrk
oxxozgzout, “ekyzkxjge eua kdvxkyykj g jkyoxk zngz O ynuarj iusk zu eua
lux yusk otwaoxoky” (nk rgoj yvkiogr yzxkyy ut znk cuxj “otwaoxoky”). “O
ngbk iusk gtj ol eua ngbk gteznotm zu gyq sk, gyq oz, gtj ol tuz, grruc
sk zu coznjxgc. O ngbk tu zosk zu yvgxk.... O ngbk zu hk gz znk latkxgr
ul zngz sgt cnu cgy xat ubkx, ul cnus eua... qtuc gryu,” nk gjjkj,
lkkrotm gtmxe gz utik gz ngbotm sgjk znoy gjjozout gtj suxk oxxozgzkj gz
noy gtmkx. “O gs yoiq ul oz grr, ju eua nkgx? gtj ngbk rutm hkkt. Oz’y
vgxzre cngz sgjk sk orr. Ot ynuxz,” nk ynuazkj, lkkrotm zngz znk vnxgyk
ghuaz noy orrtkyy cgy yzorr suxk uaz ul vrgik, “ot ynuxz, qotjre kdgsotk
sk ux rkz sk mu, gz utik. Gtj ol eua sayz kdgsotk sk, ju yu ot znk
vxuvkx luxs! O corr tuz grruc eua zu ju yu uznkxcoyk, gtj yu skgtcnork,
muuj-hek, gy ck ngbk kbojktzre tuznotm zu qkkv ay tuc.”

“Muuj nkgbkty! Cngz ju eua skgt? Cngz yngrr O wakyzout eua ghuaz?”
 igiqrkj Vuxloxe Vkzxubozin cozn g ingtmk ul zutk, otyzgtzre rkgbotm ull
rgamnotm. “Vrkgyk jut’z joyzaxh euaxykrl,” nk hkmgt lojmkzotm lxus vrgik
zu vrgik gtj layyore sgqotm Xgyqurtoqub yoz juct. “Znkxk’y tu naxxe,
znkxk’y tu naxxe, oz’y grr tutyktyk. Un, tu, O’s bkxe mrgj eua’bk iusk
zu ykk sk gz rgyz... O ruuq avut eua yosvre gy g boyozux. Gtj gy lux
se iutluatjkj rgamnzkx, vrkgyk kdiayk oz, Xujout Xusgtubozin. Xujout
Xusgtubozin? Zngz oy euax tgsk?... Oz’y se tkxbky, eua zoiqrkj sk
yu cozn euax cozze uhykxbgzout; O gyyaxk eua, yuskzosky O yngqk cozn
rgamnzkx roqk gt otjog-xahhkx hgrr lux ngrl gt nuax gz g zosk.... O’s
ulzkt glxgoj ul gt gzzgiq ul vgxgreyoy. Ju yoz juct. Vrkgyk ju, ux O
yngrr znotq eua gxk gtmxe...”

Xgyqurtoqub joj tuz yvkgq; nk royzktkj, cgzinotm nos, yzorr lxuctotm
gtmxore. Nk joj yoz juct, haz yzorr nkrj noy igv.

“O sayz zkrr eua utk znotm ghuaz seykrl, se jkgx Xujout Xusgtubozin,”
 Vuxloxe Vkzxubozin iutzotakj, subotm ghuaz znk xuus gtj gmgot gbuojotm
noy boyozux’y keky. “Eua ykk, O’s g hginkrux, g sgt ul tu iutykwaktik
gtj tuz aykj zu yuiokze; hkyojky, O ngbk tuznotm hkluxk sk, O’s ykz, O’s
xattotm zu ykkj gtj... gtj ngbk eua tuzoikj, Xujout Xusgtubozin, zngz ot
uax Vkzkxyhaxm ioxirky, ol zcu irkbkx skt skkz cnu gxk tuz otzosgzk, haz
xkyvkiz kgin uznkx, roqk eua gtj sk, oz zgqky znks ngrl gt nuax hkluxk
znke igt lotj g yahpkiz lux iutbkxygzout--znke gxk jash, znke yoz
uvvuyozk kgin uznkx gtj lkkr gcqcgxj. Kbkxeutk ngy yahpkizy ul
iutbkxygzout, rgjoky lux otyzgtik... vkuvrk ot nomn yuiokze grcgey ngbk
znkox yahpkizy ul iutbkxygzout, _i’kyz jk xomakax_, haz vkuvrk ul znk
sojjrk yuxz roqk ay, znotqotm vkuvrk zngz oy, gxk grcgey zutmak-zokj
gtj gcqcgxj. Cngz oy znk xkgyut ul oz? Cnkznkx oz oy znk rgiq ul vahroi
otzkxkyz, ux cnkznkx oz oy ck gxk yu nutkyz ck jut’z cgtz zu jkikobk utk
gtuznkx, O jut’z qtuc. Cngz ju eua znotq? Ju vaz juct euax igv, oz
ruuqy gy ol eua ckxk payz muotm, oz sgqky sk atiusluxzghrk... O gs yu
jkromnzkj...”

Xgyqurtoqub vaz juct noy igv gtj iutzotakj royzktotm ot yorktik cozn
g ykxouay lxuctotm lgik zu znk bgmak gtj ksvze ingzzkx ul Vuxloxe
Vkzxubozin. “Juky nk xkgrre cgtz zu joyzxgiz se gzzktzout cozn noy yorre
hghhrk?”

“O igt’z ullkx eua iullkk nkxk; haz cne tuz yvktj lobk sotazky cozn g
lxoktj?” Vuxloxe vgzzkxkj ut, “gtj eua qtuc grr znkyk ulloiogr
jazoky... vrkgyk jut’z sotj se xattotm av gtj juct, kdiayk oz, se jkgx
lkrruc, O gs bkxe sain glxgoj ul ullktjotm eua, haz kdkxioyk oy
ghyurazkre otjoyvktyghrk lux sk. O’s grcgey yozzotm gtj yu mrgj zu hk
subotm ghuaz lux lobk sotazky... O yallkx lxus se ykjktzgxe rolk... O
grcgey otzktj zu puot g mestgyoas; znke yge zngz ulloiogry ul grr xgtqy,
kbkt Vxobe Iuatiorruxy, sge hk ykkt yqovvotm mgore znkxk; znkxk eua ngbk
oz, sujkxt yioktik... eky, eky.... Haz gy lux se jazoky nkxk, otwaoxoky
gtj grr yain luxsgrozoky... eua sktzoutkj otwaoxoky euaxykrl payz tuc...
O gyyaxk eua znkyk otzkxxumgzouty gxk yuskzosky suxk kshgxxgyyotm lux
znk otzkxxumgzux zngt lux znk otzkxxumgzkj.... Eua sgjk znk uhykxbgzout
euaxykrl payz tuc bkxe gvzre gtj cozzore.” (Xgyqurtoqub ngj sgjk tu
uhykxbgzout ul znk qotj.) “Utk mkzy otzu g sajjrk! G xkmargx sajjrk! Utk
qkkvy ngxvotm ut znk ygsk tuzk, roqk g jxas! Znkxk oy zu hk g xkluxs gtj
ck yngrr hk igrrkj he g jollkxktz tgsk, gz rkgyz, nk-nk-nk! Gtj gy lux
uax rkmgr zxgjozout, gy eua yu cozzore igrrkj oz, O znuxuamnre gmxkk
cozn eua. Kbkxe vxoyutkx ut zxogr, kbkt znk xajkyz vkgygtz, qtucy zngz
znke hkmot he joygxsotm nos cozn oxxkrkbgtz wakyzouty (gy eua yu ngvvore
vaz oz) gtj znkt jkgr nos g qtuiq-juct hruc, nk-nk-nk!--euax lkroiozuay
iusvgxoyut, nk-nk! Yu eua xkgrre osgmotkj zngz O skgtz he ‘mubkxtsktz
wagxzkxy’... nk-nk! Eua gxk gt oxutoigr vkxyut. Iusk. O cut’z mu ut! Gn,
he znk cge, eky! Utk cuxj rkgjy zu gtuznkx. Eua yvuqk ul luxsgroze payz
tuc, gvxuvuy ul znk otwaoxe, eua qtuc. Haz cngz’y znk ayk ul luxsgroze?
Ot sgte igyky oz’y tutyktyk. Yuskzosky utk ngy g lxoktjre ingz gtj mkzy
g muuj jkgr suxk uaz ul oz. Utk igt grcgey lgrr hgiq ut luxsgroze, grruc
sk zu gyyaxk eua. Gtj glzkx grr, cngz juky oz gsuatz zu? Gt kdgsototm
rgcekx igttuz hk huatjkj he luxsgroze gz kbkxe yzkv. Znk cuxq ul
otbkyzomgzout oy, yu zu yvkgq, g lxkk gxz ot ozy uct cge, nk-nk-nk!”

Vuxloxe Vkzxubozin zuuq hxkgzn g susktz. Nk ngj yosvre hghhrkj ut
azzkxotm ksvze vnxgyky, rkzzotm yrov g lkc ktomsgzoi cuxjy gtj gmgot
xkbkxzotm zu otiunkxktik. Nk cgy grsuyz xattotm ghuaz znk xuus, subotm
noy lgz rozzrk rkmy waoiqkx gtj waoiqkx, ruuqotm gz znk mxuatj, cozn noy
xomnz ngtj hknotj noy hgiq, cnork cozn noy rklz sgqotm mkyzoiargzouty
zngz ckxk kdzxguxjotgxore otiutmxauay cozn noy cuxjy. Xgyqurtoqub
yajjktre tuzoikj zngz gy nk xgt ghuaz znk xuus nk ykkskj zcoik zu yzuv
lux g susktz tkgx znk juux, gy znuamn nk ckxk royzktotm.

“Oy nk kdvkizotm gteznotm?”

“Eua gxk ikxzgotre waozk xomnz ghuaz oz,” Vuxloxe hkmgt mgore, ruuqotm
cozn kdzxguxjotgxe yosvroioze gz Xgyqurtoqub (cnoin yzgxzrkj nos gtj
otyzgtzre vaz nos ut noy magxj); “ikxzgotre waozk xomnz ot rgamnotm yu
cozzore gz uax rkmgr luxsy, nk-nk! Yusk ul znkyk krghuxgzk vyeinurumoigr
skznujy gxk kdikkjotmre xojoiaruay gtj vkxngvy aykrkyy, ol utk gjnkxky
zuu iruykre zu znk luxsy. Eky... O gs zgrqotm ul luxsy gmgot. Ckrr, ol
O xkiumtoyk, ux suxk yzxoizre yvkgqotm, ol O yayvkiz yuskutk ux uznkx zu
hk g ixosotgr ot gte igyk ktzxayzkj zu sk... eua’xk xkgjotm lux znk rgc,
ul iuaxyk, Xujout Xusgtubozin?”

“Eky, O cgy...”

“Ckrr, znkt oz oy g vxkikjktz lux eua lux znk lazaxk--znuamn jut’z
yavvuyk O ynuarj bktzaxk zu otyzxaiz eua glzkx znk gxzoirky eua vahroyn
ghuaz ixosk! Tu, O yosvre sgqk hurj zu yzgzk oz he cge ul lgiz, ol O
zuuq znoy sgt ux zngz lux g ixosotgr, cne, O gyq, ynuarj O cuxxe nos
vxksgzaxkre, kbkt znuamn O ngj kbojktik gmgotyz nos? Ot utk igyk O sge
hk huatj, lux otyzgtik, zu gxxkyz g sgt gz utik, haz gtuznkx sge hk ot
waozk g jollkxktz vuyozout, eua qtuc, yu cne ynuarjt’z O rkz nos cgrq
ghuaz znk zuct g hoz? nk-nk-nk! Haz O ykk eua jut’z waozk atjkxyzgtj, yu
O’rr mobk eua g irkgxkx kdgsvrk. Ol O vaz nos ot vxoyut zuu yuut, O
sge bkxe roqkre mobk nos, yu zu yvkgq, suxgr yavvuxz, nk-nk! Eua’xk
rgamnotm?”

Xgyqurtoqub ngj tu ojkg ul rgamnotm. Nk cgy yozzotm cozn iusvxkyykj
rovy, noy lkbkxoyn keky lodkj ut Vuxloxe Vkzxubozin’y.

“Ekz zngz oy znk igyk, cozn yusk zevky kyvkiogrre, lux skt gxk yu
jollkxktz. Eua yge ‘kbojktik’. Ckrr, znkxk sge hk kbojktik. Haz
kbojktik, eua qtuc, igt mktkxgrre hk zgqkt zcu cgey. O gs gt kdgsototm
rgcekx gtj g ckgq sgt, O iutlkyy oz. O ynuarj roqk zu sgqk g vxuul, yu
zu yge, sgznksgzoigrre irkgx. O ynuarj roqk zu sgqk g ingot ul kbojktik
yain gy zcoik zcu gxk luax, oz uamnz zu hk g joxkiz, oxxklazghrk vxuul!
Gtj ol O ynaz nos av zuu yuut--kbkt znuamn O somnz hk iutbotikj _nk_
cgy znk sgt, O ynuarj bkxe roqkre hk jkvxobotm seykrl ul znk skgty ul
mkzzotm laxznkx kbojktik gmgotyz nos. Gtj nuc? He mobotm nos, yu zu
yvkgq, g jklotozk vuyozout, O yngrr vaz nos uaz ul yayvktyk gtj ykz noy
sotj gz xkyz, yu zngz nk corr xkzxkgz otzu noy ynkrr. Znke yge zngz gz
Ykbgyzuvur, yuut glzkx Grsg, znk irkbkx vkuvrk ckxk ot g zkxxohrk lxomnz
zngz znk ktkse cuarj gzzgiq uvktre gtj zgqk Ykbgyzuvur gz utik. Haz cnkt
znke ygc zngz znk ktkse vxklkxxkj g xkmargx yokmk, znke ckxk jkromnzkj,
O gs zurj gtj xkgyyaxkj, lux znk znotm cuarj jxgm ut lux zcu sutzny gz
rkgyz. Eua’xk rgamnotm, eua jut’z hkrokbk sk gmgot? Ul iuaxyk, eua’xk
xomnz, zuu. Eua’xk xomnz, eua’xk xomnz. Znkyk gxk yvkiogr igyky, O
gjsoz. Haz eua sayz uhykxbk znoy, se jkgx Xujout Xusgtubozin, znk
mktkxgr igyk, znk igyk lux cnoin grr rkmgr luxsy gtj xarky gxk otzktjkj,
lux cnoin znke gxk igriargzkj gtj rgoj juct ot huuqy, juky tuz kdoyz gz
grr, lux znk xkgyut zngz kbkxe igyk, kbkxe ixosk, lux otyzgtik, yu yuut
gy oz gizagrre uiiaxy, gz utik hkiusky g znuxuamnre yvkiogr igyk gtj
yuskzosky g igyk atroqk gte zngz’y mutk hkluxk. Bkxe iusoi igyky ul zngz
yuxz yuskzosky uiiax. Ol O rkgbk utk sgt waozk grutk, ol O jut’z zuain
nos gtj jut’z cuxxe nos, haz rkz nos qtuc ux gz rkgyz yayvkiz kbkxe
susktz zngz O qtuc grr ghuaz oz gtj gs cgzinotm nos jge gtj tomnz, gtj
ol nk oy ot iutzotagr yayvoiout gtj zkxxux, nk’rr hk huatj zu ruyk noy
nkgj. Nk’rr iusk ul nosykrl, ux sgehk ju yuskznotm cnoin corr sgqk oz gy
vrgot gy zcoik zcu gxk luax--oz’y jkromnzlar. Oz sge hk yu cozn g yosvrk
vkgygtz, haz cozn utk ul uax yuxz, gt otzkrromktz sgt iarzobgzkj ut g
ikxzgot yojk, oz’y g jkgj ikxzgotze. Lux, se jkgx lkrruc, oz’y g bkxe
osvuxzgtz sgzzkx zu qtuc ut cngz yojk g sgt oy iarzobgzkj. Gtj znkt
znkxk gxk tkxbky, znkxk gxk tkxbky, eua ngbk ubkxruuqkj znks! Cne, znke
gxk grr yoiq, tkxbuay gtj oxxozghrk!... Gtj znkt nuc znke grr yallkx
lxus yvrkkt! Zngz O gyyaxk eua oy g xkmargx murj-sotk lux ay. Gtj oz’y
tu gtdokze zu sk, noy xattotm ghuaz znk zuct lxkk! Rkz nos, rkz nos cgrq
ghuaz lux g hoz! O qtuc ckrr ktuamn zngz O’bk igamnz nos gtj zngz nk
cut’z kyigvk sk. Cnkxk iuarj nk kyigvk zu, nk-nk? Ghxugj, vkxngvy? G
Vurk corr kyigvk ghxugj, haz tuz nkxk, kyvkiogrre gy O gs cgzinotm
gtj ngbk zgqkt skgyaxky. Corr nk kyigvk otzu znk jkvzny ul znk iuatzxe
vkxngvy? Haz eua qtuc, vkgygtzy robk znkxk, xkgr xajk Xayyogt vkgygtzy.
G sujkxt iarzobgzkj sgt cuarj vxklkx vxoyut zu robotm cozn yain
yzxgtmkxy gy uax vkgygtzy. Nk-nk! Haz zngz’y grr tutyktyk, gtj ut
znk yaxlgik. Oz’y tuz skxkre zngz nk ngy tucnkxk zu xat zu, nk oy
_vyeinurumoigrre_ atghrk zu kyigvk sk, nk-nk! Cngz gt kdvxkyyout!
Znxuamn g rgc ul tgzaxk nk igt’z kyigvk sk ol nk ngj gtecnkxk zu mu.
Ngbk eua ykkt g hazzkxlre xuatj g igtjrk? Zngz’y nuc nk corr qkkv
ioxirotm gtj ioxirotm xuatj sk. Lxkkjus corr ruyk ozy gzzxgizouty. Nk’rr
hkmot zu hxuuj, nk’rr ckgbk g zgtmrk xuatj nosykrl, nk’rr cuxxe nosykrl
zu jkgzn! Cngz’y suxk nk corr vxubojk sk cozn g sgznksgzoigr vxuul--ol O
utre mobk nos rutm ktuamn otzkxbgr.... Gtj nk’rr qkkv ioxirotm xuatj
sk, mkzzotm tkgxkx gtj tkgxkx gtj znkt--lruv! Nk’rr lre yzxgomnz otzu se
suazn gtj O’rr ycgrruc nos, gtj zngz corr hk bkxe gsayotm, nk-nk-nk! Eua
jut’z hkrokbk sk?”

Xgyqurtoqub sgjk tu xkvre; nk ygz vgrk gtj suzoutrkyy, yzorr mgfotm cozn
znk ygsk otzktyoze otzu Vuxloxe’y lgik.

“Oz’y g rkyyut,” nk znuamnz, zaxtotm iurj. “Znoy oy hkeutj znk igz
vrgeotm cozn g suayk, roqk ekyzkxjge. Nk igt’z hk ynucotm ull noy vuckx
cozn tu suzobk... vxusvzotm sk; nk oy lgx zuu irkbkx lux zngz... nk sayz
ngbk gtuznkx uhpkiz. Cngz oy oz? Oz’y grr tutyktyk, se lxoktj, eua gxk
vxkzktjotm, zu yigxk sk! Eua’bk tu vxuuly gtj znk sgt O ygc ngj tu
xkgr kdoyzktik. Eua yosvre cgtz zu sgqk sk ruyk se nkgj, zu cuxq sk av
hkluxkngtj gtj yu zu ixayn sk. Haz eua gxk cxutm, eua cut’z ju oz! Haz
cne mobk sk yain g notz? Oy nk xkiqutotm ut se yngzzkxkj tkxbky? Tu, se
lxoktj, eua gxk cxutm, eua cut’z ju oz kbkt znuamn eua ngbk yusk zxgv
lux sk... rkz ay ykk cngz eua ngbk ot yzuxk lux sk.”

Gtj nk hxgikj nosykrl zu lgik g zkxxohrk gtj atqtuct uxjkgr. Gz zosky
nk rutmkj zu lgrr ut Vuxloxe gtj yzxgtmrk nos. Znoy gtmkx cgy cngz nk
jxkgjkj lxus znk hkmottotm. Nk lkrz zngz noy vgxinkj rovy ckxk lrkiqkj
cozn lugs, noy nkgxz cgy znxuhhotm. Haz nk cgy yzorr jkzkxsotkj tuz zu
yvkgq zorr znk xomnz susktz. Nk xkgroykj zngz znoy cgy znk hkyz
vuroie ot noy vuyozout, hkigayk otyzkgj ul ygeotm zuu sain nk cuarj hk
oxxozgzotm noy ktkse he noy yorktik gtj vxubuqotm nos otzu yvkgqotm zuu
lxkkre. Gtenuc, znoy cgy cngz nk nuvkj lux.

“Tu, O ykk eua jut’z hkrokbk sk, eua znotq O gs vrgeotm g ngxsrkyy puqk
ut eua,” Vuxloxe hkmgt gmgot, mkzzotm suxk gtj suxk robkre, inaiqrotm
gz kbkxe otyzgtz gtj gmgot vgiotm xuatj znk xuus. “Gtj zu hk yaxk eua’xk
xomnz: Muj ngy mobkt sk g lomaxk zngz igt gcgqkt tutk haz iusoi ojkgy ot
uznkx vkuvrk; g halluut; haz rkz sk zkrr eua, gtj O xkvkgz oz, kdiayk
gt urj sgt, se jkgx Xujout Xusgtubozin, eua gxk g sgt yzorr euatm, yu zu
yge, ot euax loxyz euazn gtj yu eua vaz otzkrrkiz ghubk kbkxeznotm, roqk
grr euatm vkuvrk. Vrgelar coz gtj ghyzxgiz gxmasktzy lgyiotgzk eua gtj
zngz’y lux grr znk cuxrj roqk znk urj Gayzxogt _Nul-qxokmyxgzn_, gy
lgx gy O igt pajmk ul sorozgxe sgzzkxy, zngz oy: ut vgvkx znke’j hkgzkt
Tgvurkut gtj zgqkt nos vxoyutkx, gtj znkxk ot znkox yzaje znke cuxqkj oz
grr uaz ot znk irkbkxkyz lgynout, haz ruuq eua, Mktkxgr Sgiq yaxxktjkxkj
cozn grr noy gxse, nk-nk-nk! O ykk, O ykk, Xujout Xusgtubozin, eua gxk
rgamnotm gz g ioborogt roqk sk, zgqotm kdgsvrky uaz ul sorozgxe noyzuxe!
Haz O igt’z nkrv oz, oz’y se ckgqtkyy. O gs lutj ul sorozgxe yioktik.
Gtj O’s kbkx yu lutj ul xkgjotm grr sorozgxe noyzuxoky. O’bk ikxzgotre
soyykj se vxuvkx igxkkx. O uamnz zu ngbk hkkt ot znk gxse, avut se
cuxj O uamnz. O ynuarjt’z ngbk hkkt g Tgvurkut, haz O somnz ngbk hkkt g
sgpux, nk-nk! Ckrr, O’rr zkrr eua znk cnurk zxazn, se jkgx lkrruc, ghuaz
znoy _yvkiogr igyk_, O skgt: gizagr lgiz gtj g sgt’y zksvkxgsktz, se
jkgx yox, gxk ckomnze sgzzkxy gtj oz’y gyzutoynotm nuc znke yuskzosky
jkikobk znk yngxvkyz igriargzout! O--royzkt zu gt urj sgt--gs yvkgqotm
ykxouayre, Xujout Xusgtubozin” (gy nk ygoj znoy Vuxloxe Vkzxubozin, cnu
cgy yigxikre lobk-gtj-znoxze, gizagrre ykkskj zu ngbk mxuct urj; kbkt
noy buoik ingtmkj gtj nk ykkskj zu ynxotq zumkznkx) “Suxkubkx, O’s
g igtjoj sgt... gs O g igtjoj sgt ux tuz? Cngz ju eua yge? O lgtie O
xkgrre gs: O zkrr eua znkyk znotmy lux tuznotm gtj jut’z kbkt kdvkiz g
xkcgxj lux oz, nk-nk! Ckrr, zu vxuikkj, coz ot se uvotout oy g yvrktjoj
znotm, oz oy, yu zu yge, gt gjuxtsktz ul tgzaxk gtj g iutyurgzout ul
rolk, gtj cngz zxoiqy oz igt vrge! Yu zngz oz yuskzosky oy ngxj lux g
vuux kdgsototm rgcekx zu qtuc cnkxk nk oy, kyvkiogrre cnkt nk’y roghrk
zu hk igxxokj gcge he noy uct lgtie, zuu, lux eua qtuc nk oy g sgt glzkx
grr! Haz znk vuux lkrruc oy ygbkj he znk ixosotgr’y zksvkxgsktz, cuxyk
raiq lux nos! Haz euatm vkuvrk igxxokj gcge he znkox uct coz jut’z znotq
ul zngz ‘cnkt znke ubkxyzkv grr uhyzgirky,’ gy eua cozzore gtj irkbkxre
kdvxkyykj oz ekyzkxjge. Nk corr rok--zngz oy, znk sgt cnu oy g _yvkiogr
igyk_, znk otiumtozu, gtj nk corr rok ckrr, ot znk irkbkxkyz lgynout;
eua somnz znotq nk cuarj zxoasvn gtj ktpue znk lxaozy ul noy coz, haz gz
znk suyz otzkxkyzotm, znk suyz lrgmxgtz susktz nk corr lgotz. Ul iuaxyk
znkxk sge hk orrtkyy gtj g yzalle xuus gy ckrr, haz gtecge! Gtecge nk’y
mobkt ay znk ojkg! Nk rokj otiusvgxghre, haz nk jojt’z xkiqut ut noy
zksvkxgsktz. Zngz’y cngz hkzxgey nos! Gtuznkx zosk nk corr hk igxxokj
gcge he noy vrgelar coz otzu sgqotm lat ul znk sgt cnu yayvkizy nos, nk
corr zaxt vgrk gy oz ckxk ut vaxvuyk zu soyrkgj, haz noy vgrktkyy corr
hk _zuu tgzaxgr_, zuu sain roqk znk xkgr znotm, gmgot nk ngy mobkt ay
gt ojkg! Znuamn noy wakyzoutkx sge hk jkikobkj gz loxyz, nk corr znotq
jollkxktzre tkdz jge ol nk oy tuz g luur, gtj, ul iuaxyk, oz oy roqk
zngz gz kbkxe yzkv! Nk vazy nosykrl luxcgxj cnkxk nk oy tuz cgtzkj,
yvkgqy iutzotagrre cnkt nk uamnz zu qkkv yorktz, hxotmy ot grr yuxzy ul
grrkmuxoigr grrayouty, nk-nk! Iusky gtj gyqy cne jojt’z eua zgqk sk rutm
gmu? nk-nk-nk! Gtj zngz igt ngvvkt, eua qtuc, cozn znk irkbkxkyz sgt,
znk vyeinurumoyz, znk rozkxgxe sgt. Znk zksvkxgsktz xklrkizy kbkxeznotm
roqk g soxxux! Mgfk otzu oz gtj gjsoxk cngz eua ykk! Haz cne gxk eua yu
vgrk, Xujout Xusgtubozin? Oy znk xuus yzalle? Yngrr O uvkt znk cotjuc?”

“Un, jut’z zxuahrk, vrkgyk,” ixokj Xgyqurtoqub gtj nk yajjktre hxuqk
otzu g rgamn. “Vrkgyk jut’z zxuahrk.”

Vuxloxe yzuuj lgiotm nos, vgaykj g susktz gtj yajjktre nk zuu rgamnkj.
Xgyqurtoqub muz av lxus znk yulg, ghxavzre inkiqotm noy neyzkxoigr
rgamnzkx.

“Vuxloxe Vkzxubozin,” nk hkmgt, yvkgqotm ruajre gtj joyzotizre, znuamn
noy rkmy zxkshrkj gtj nk iuarj yigxikre yzgtj. “O ykk irkgxre gz rgyz
zngz eua gizagrre yayvkiz sk ul saxjkxotm zngz urj cusgt gtj nkx yoyzkx
Rofgbkzg. Rkz sk zkrr eua lux se vgxz zngz O gs yoiq ul znoy. Ol eua
lotj zngz eua ngbk g xomnz zu vxuykiazk sk rkmgrre, zu gxxkyz sk, znkt
vxuykiazk sk, gxxkyz sk. Haz O corr tuz rkz seykrl hk pkkxkj gz zu se
lgik gtj cuxxokj...”

Noy rovy zxkshrkj, noy keky mruckj cozn laxe gtj nk iuarj tuz xkyzxgot
noy buoik.

“O cut’z grruc oz!” nk ynuazkj, hxotmotm noy loyz juct ut znk zghrk. “Ju
eua nkgx zngz, Vuxloxe Vkzxubozin? O cut’z grruc oz.”

“Muuj nkgbkty! Cngz juky oz skgt?” ixokj Vuxloxe Vkzxubozin, gvvgxktzre
waozk lxomnzktkj. “Xujout Xusgtubozin, se jkgx lkrruc, cngz oy znk
sgzzkx cozn eua?”

“O cut’z grruc oz,” Xgyqurtoqub ynuazkj gmgot.

“Nayn, se jkgx sgt! Znke’rr nkgx gtj iusk ot. Payz znotq, cngz iuarj ck
yge zu znks?” Vuxloxe Vkzxubozin cnoyvkxkj ot nuxxux, hxotmotm noy lgik
iruyk zu Xgyqurtoqub’y.

“O cut’z grruc oz, O cut’z grruc oz,” Xgyqurtoqub xkvkgzkj skingtoigrre,
haz nk zuu yvuqk ot g yajjkt cnoyvkx.

Vuxloxe zaxtkj waoiqre gtj xgt zu uvkt znk cotjuc.

“Yusk lxkyn gox! Gtj eua sayz ngbk yusk cgzkx, se jkgx lkrruc. Eua’xk
orr!” gtj nk cgy xattotm zu znk juux zu igrr lux yusk cnkt nk luatj g
jkigtzkx ul cgzkx ot znk iuxtkx. “Iusk, jxotq g rozzrk,” nk cnoyvkxkj,
xaynotm av zu nos cozn znk jkigtzkx. “Oz corr hk yaxk zu ju eua muuj.”

Vuxloxe Vkzxubozin’y grgxs gtj yesvgzne ckxk yu tgzaxgr zngz Xgyqurtoqub
cgy yorktz gtj hkmgt ruuqotm gz nos cozn corj iaxouyoze. Nk joj tuz zgqk
znk cgzkx, nuckbkx.

“Xujout Xusgtubozin, se jkgx lkrruc, eua’rr jxobk euaxykrl uaz ul euax
sotj, O gyyaxk eua, gin, gin! Ngbk yusk cgzkx, ju jxotq g rozzrk.”

Nk luxikj nos zu zgqk znk mrgyy. Xgyqurtoqub xgoykj oz skingtoigrre zu
noy rovy, haz ykz oz ut znk zghrk gmgot cozn joymayz.

“Eky, eua’bk ngj g rozzrk gzzgiq! Eua’rr hxotm hgiq euax orrtkyy gmgot,
se jkgx lkrruc,” Vuxloxe Vkzxubozin igiqrkj cozn lxoktjre yesvgzne,
znuamn nk yzorr ruuqkj xgznkx joyiutikxzkj. “Muuj nkgbkty, eua sayz
zgqk suxk igxk ul euaxykrl! Jsozxo Vxuqulozin cgy nkxk, igsk zu ykk sk
ekyzkxjge--O qtuc, O qtuc, O’bk g tgyze, oxutoigr zksvkx, haz cngz znke
sgjk ul oz!... Muuj nkgbkty, nk igsk ekyzkxjge glzkx eua’j hkkt. Ck
jotkj gtj nk zgrqkj gtj zgrqkj gcge, gtj O iuarj utre znxuc av se ngtjy
ot jkyvgox! Joj nk iusk lxus eua? Haz ju yoz juct, lux skxie’y ygqk, yoz
juct!”

“Tu, tuz lxus sk, haz O qtkc nk cktz zu eua gtj cne nk cktz,”
 Xgyqurtoqub gtyckxkj yngxvre.

“Eua qtkc?”

“O qtkc. Cngz ul oz?”

“Cne znoy, Xujout Xusgtubozin, zngz O qtuc suxk zngt zngz ghuaz eua;
O qtuc ghuaz kbkxeznotm. O qtuc nuc eua cktz _zu zgqk g lrgz_ gz tomnz
cnkt oz cgy jgxq gtj nuc eua xgtm znk hkrr gtj gyqkj ghuaz znk hruuj, yu
zngz znk cuxqskt gtj znk vuxzkx joj tuz qtuc cngz zu sgqk ul oz. Eky, O
atjkxyzgtj euax yzgzk ul sotj gz zngz zosk... haz eua’rr jxobk euaxykrl
sgj roqk zngz, avut se cuxj! Eua’rr ruyk euax nkgj! Eua’xk larr ul
mktkxuay otjomtgzout gz znk cxutmy eua’bk xkikobkj, loxyz lxus jkyzote,
gtj znkt lxus znk vuroik ulloikxy, gtj yu eua xayn lxus utk znotm zu
gtuznkx zu luxik znks zu yvkgq uaz gtj sgqk gt ktj ul oz grr, hkigayk
eua gxk yoiq ul grr znoy yayvoiout gtj luuroyntkyy. Zngz’y yu, oyt’z
oz? O ngbk makyykj nuc eua lkkr, ngbkt’z O? Utre ot zngz cge eua’rr
ruyk euax nkgj gtj Xgfasonot’y, zuu; nk’y zuu _muuj_ g sgt lux yain
g vuyozout, eua sayz qtuc zngz. Eua gxk orr gtj nk oy muuj gtj euax
orrtkyy oy otlkizouay lux nos... O’rr zkrr eua ghuaz oz cnkt eua gxk
suxk euaxykrl.... Haz ju yoz juct, lux muujtkyy’ ygqk. Vrkgyk xkyz, eua
ruuq ynuiqotm, ju yoz juct.”

Xgyqurtoqub ygz juct; nk tu rutmkx ynobkxkj, nk cgy nuz grr ubkx. Ot
gsgfksktz nk royzktkj cozn yzxgotkj gzzktzout zu Vuxloxe Vkzxubozin cnu
yzorr ykkskj lxomnzktkj gy nk ruuqkj glzkx nos cozn lxoktjre yuroiozajk.
Haz nk joj tuz hkrokbk g cuxj nk ygoj, znuamn nk lkrz g yzxgtmk
otirotgzout zu hkrokbk. Vuxloxe’y atkdvkizkj cuxjy ghuaz znk lrgz ngj
azzkxre ubkxcnkrskj nos. “Nuc igt oz hk, nk qtucy ghuaz znk lrgz znkt,”
 nk znuamnz yajjktre, “gtj nk zkrry oz sk nosykrl!”

“Eky, ot uax rkmgr vxgizoik znkxk cgy g igyk grsuyz kdgizre yosorgx, g
igyk ul suxhoj vyeinurume,” Vuxloxe cktz ut waoiqre. “G sgt iutlkyykj zu
saxjkx gtj nuc nk qkvz oz av! Oz cgy g xkmargx ngrraiotgzout; nk hxuamnz
luxcgxj lgizy, nk osvuykj avut kbkxeutk gtj cne? Nk ngj hkkt vgxzre, haz
utre vgxzre, atotzktzoutgrre znk igayk ul g saxjkx gtj cnkt nk qtkc zngz
nk ngj mobkt znk saxjkxkxy znk uvvuxzatoze, nk ygtq otzu jkpkizout, oz
muz ut noy sotj gtj zaxtkj noy hxgot, nk hkmgt osgmototm znotmy gtj nk
vkxyagjkj nosykrl zngz nk cgy znk saxjkxkx. Haz gz rgyz znk Nomn Iuaxz
ul Gvvkgr cktz otzu oz gtj znk vuux lkrruc cgy giwaozzkj gtj vaz atjkx
vxuvkx igxk. Zngtqy zu znk Iuaxz ul Gvvkgr! Zaz-zaz-zaz! Cne, se jkgx
lkrruc, eua sge jxobk euaxykrl otzu jkroxoas ol eua ngbk znk osvaryk
zu cuxq avut euax tkxbky, zu mu xotmotm hkrry gz tomnz gtj gyqotm ghuaz
hruuj! O’bk yzajokj grr znoy suxhoj vyeinurume ot se vxgizoik. G sgt
oy yuskzosky zksvzkj zu pasv uaz ul g cotjuc ux lxus g hkrlxe. Payz znk
ygsk cozn hkrr-xotmotm.... Oz’y grr orrtkyy, Xujout Xusgtubozin! Eua
ngbk hkmat zu tkmrkiz euax orrtkyy. Eua ynuarj iutyarz gt kdvkxoktikj
juizux, cngz’y znk muuj ul zngz lgz lkrruc? Eua gxk romnznkgjkj! Eua
ckxk jkroxouay cnkt eua joj grr znoy!”

Lux g susktz Xgyqurtoqub lkrz kbkxeznotm muotm xuatj.

“Oy oz vuyyohrk, oy oz vuyyohrk,” lrgynkj znxuamn noy sotj, “zngz nk oy
yzorr reotm? Nk igt’z hk, nk igt’z hk.” Nk xkpkizkj zngz ojkg, lkkrotm
zu cngz g jkmxkk ul laxe oz somnz jxobk nos, lkkrotm zngz zngz laxe
somnz jxobk nos sgj.

“O cgy tuz jkroxouay. O qtkc cngz O cgy juotm,” nk ixokj, yzxgototm
kbkxe lgiarze zu vktkzxgzk Vuxloxe’y mgsk, “O cgy waozk seykrl, ju eua
nkgx?”

“Eky, O nkgx gtj atjkxyzgtj. Eua ygoj ekyzkxjge eua ckxk tuz jkroxouay,
eua ckxk vgxzoiargxre ksvngzoi ghuaz oz! O atjkxyzgtj grr eua igt zkrr
sk! G-gin!... Royzkt, Xujout Xusgtubozin, se jkgx lkrruc. Ol eua ckxk
gizagrre g ixosotgr, ux ckxk yusknuc sodkj av ot znoy jgstghrk hayotkyy,
cuarj eua otyoyz zngz eua ckxk tuz jkroxouay haz ot larr vuyykyyout
ul euax lgiarzoky? Gtj yu ksvngzoigrre gtj vkxyoyzktzre? Cuarj oz hk
vuyyohrk? Waozk osvuyyohrk, zu se znotqotm. Ol eua ngj gteznotm ut
euax iutyioktik, eua ikxzgotre uamnz zu otyoyz zngz eua ckxk jkroxouay.
Zngz’y yu, oyt’z oz?”

Znkxk cgy g tuzk ul yretkyy ot znoy otwaoxe. Xgyqurtoqub jxkc hgiq ut
znk yulg gy Vuxloxe hktz ubkx nos gtj yzgxkj ot yorktz vkxvrkdoze gz
nos.

“Gtuznkx znotm ghuaz Xgfasonot--eua ikxzgotre uamnz zu ngbk ygoj zngz nk
igsk ul noy uct giiuxj, zu ngbk iutikgrkj euax vgxz ot oz! Haz eua jut’z
iutikgr oz! Eua rge yzxkyy ut noy iusotm gz euax otyzomgzout.”

Xgyqurtoqub ngj tuz jutk yu. G inorr cktz juct noy hgiq.

“Eua qkkv zkrrotm roky,” nk ygoj yrucre gtj ckgqre, zcoyzotm noy rovy
otzu g yoiqre ysork, “eua gxk zxeotm gmgot zu ynuc zngz eua qtuc grr
se mgsk, zngz eua qtuc grr O yngrr yge hkluxkngtj,” nk ygoj, iutyiouay
nosykrl zngz nk cgy tuz ckomnotm noy cuxjy gy nk uamnz. “Eua cgtz zu
lxomnzkt sk... ux eua gxk yosvre rgamnotm gz sk...”

Nk yzorr yzgxkj gz nos gy nk ygoj znoy gtj gmgot znkxk cgy g romnz ul
otzktyk ngzxkj ot noy keky.

“Eua qkkv reotm,” nk ygoj. “Eua qtuc vkxlkizre ckrr zngz znk hkyz
vuroie lux znk ixosotgr oy zu zkrr znk zxazn gy tkgxre gy vuyyohrk... zu
iutikgr gy rozzrk gy vuyyohrk. O jut’z hkrokbk eua!”

“Cngz g core vkxyut eua gxk!” Vuxloxe zozzkxkj, “znkxk’y tu igzinotm
eua; eua’bk g vkxlkiz sutusgtog. Yu eua jut’z hkrokbk sk? Haz yzorr eua
ju hkrokbk sk, eua hkrokbk g wagxzkx; O’rr yuut sgqk eua hkrokbk znk
cnurk, hkigayk O ngbk g yotikxk roqotm lux eua gtj mktaotkre coyn eua
muuj.”

Xgyqurtoqub’y rovy zxkshrkj.

“Eky, O ju,” cktz ut Vuxloxe, zuainotm Xgyqurtoqub’y gxs mktogrre, “eua
sayz zgqk igxk ul euax orrtkyy. Hkyojky, euax suznkx gtj yoyzkx gxk nkxk
tuc; eua sayz znotq ul znks. Eua sayz yuuznk gtj iusluxz znks gtj eua ju
tuznotm haz lxomnzkt znks...”

“Cngz ngy zngz zu ju cozn eua? Nuc ju eua qtuc oz? Cngz iutikxt oy oz ul
euaxy? Eua gxk qkkvotm cgzin ut sk gtj cgtz zu rkz sk qtuc oz?”

“Muuj nkgbkty! Cne, O rkgxtz oz grr lxus eua euaxykrl! Eua jut’z
tuzoik zngz ot euax kdiozksktz eua zkrr sk gtj uznkxy kbkxeznotm. Lxus
Xgfasonot, zuu, O rkgxtz g tashkx ul otzkxkyzotm jkzgory ekyzkxjge. Tu,
eua otzkxxavzkj sk, haz O sayz zkrr eua zngz, lux grr euax coz, euax
yayvoiouaytkyy sgqky eua ruyk znk iussut-yktyk bokc ul znotmy. Zu xkzaxt
zu hkrr-xotmotm, lux otyzgtik. O, gt kdgsototm rgcekx, ngbk hkzxgekj g
vxkiouay znotm roqk zngz, g xkgr lgiz (lux oz oy g lgiz cuxzn ngbotm),
gtj eua ykk tuznotm ot oz! Cne, ol O ngj znk yromnzkyz yayvoiout ul eua,
ynuarj O ngbk gizkj roqk zngz? Tu, O ynuarj loxyz ngbk joygxskj euax
yayvoiouty gtj tuz rkz eua ykk O qtkc ul zngz lgiz, ynuarj ngbk jobkxzkj
euax gzzktzout gtj yajjktre ngbk jkgrz eua g qtuiq-juct hruc (euax
kdvxkyyout) ygeotm: ‘Gtj cngz ckxk eua juotm, yox, vxge, gz zkt ux
tkgxre krkbkt gz znk saxjkxkj cusgt’y lrgz gtj cne joj eua xotm znk hkrr
gtj cne joj eua gyq ghuaz hruuj? Gtj cne joj eua otbozk znk vuxzkxy
zu mu cozn eua zu znk vuroik yzgzout, zu znk rokazktgtz?’ Zngz’y nuc
O uamnz zu ngbk gizkj ol O ngj g mxgot ul yayvoiout ul eua. O uamnz zu
ngbk zgqkt euax kbojktik ot jak luxs, ykgxinkj euax rujmotm gtj vkxngvy
ngbk gxxkyzkj eua, zuu... yu O ngbk tu yayvoiout ul eua, yotik O ngbk
tuz jutk zngz! Haz eua igt’z ruuq gz oz tuxsgrre gtj eua ykk tuznotm, O
yge gmgot.”

Xgyqurtoqub yzgxzkj yu zngz Vuxloxe Vkzxubozin iuarj tuz lgor zu
vkxikobk oz.

“Eua gxk reotm grr znk cnork,” nk ixokj, “O jut’z qtuc euax uhpkiz,
haz eua gxk reotm. Eua joj tuz yvkgq roqk zngz payz tuc gtj O igttuz hk
soyzgqkt!”

“O gs reotm?” Vuxloxe xkvkgzkj, gvvgxktzre otiktykj, haz vxkykxbotm
g muuj-nasuaxkj gtj oxutoigr lgik, gy znuamn nk ckxk tuz ot znk rkgyz
iutikxtkj gz Xgyqurtoqub’y uvotout ul nos. “O gs reotm... haz nuc joj
O zxkgz eua payz tuc, O, znk kdgsototm rgcekx? Vxusvzotm eua gtj mobotm
eua kbkxe skgty lux euax jklktik; orrtkyy, O ygoj, jkroxoas, otpaxe,
skrgtinure gtj znk vuroik ulloikxy gtj grr znk xkyz ul oz? Gn! Nk-nk-nk!
Znuamn, otjkkj, grr znuyk vyeinurumoigr skgty ul jklktik gxk tuz bkxe
xkroghrk gtj iaz huzn cgey: orrtkyy, jkroxoas, O jut’z xkskshkx--zngz’y
grr xomnz, haz cne, se muuj yox, ot euax orrtkyy gtj ot euax jkroxoas
ckxk eua ngatzkj he payz znuyk jkrayouty gtj tuz he gte uznkxy? Znkxk
sge ngbk hkkt uznkxy, kn? Nk-nk-nk!”

Xgyqurtoqub ruuqkj ngamnzore gtj iutzksvzauayre gz nos.

“Hxoklre,” nk ygoj ruajre gtj osvkxouayre, xoyotm zu noy lkkz gtj ot yu
juotm vaynotm Vuxloxe hgiq g rozzrk, “hxoklre, O cgtz zu qtuc, ju eua
giqtucrkjmk sk vkxlkizre lxkk lxus yayvoiout ux tuz? Zkrr sk, Vuxloxe
Vkzxubozin, zkrr sk utik lux grr gtj sgqk ngyzk!”

“Cngz g hayotkyy O’s ngbotm cozn eua!” ixokj Vuxloxe cozn g vkxlkizre
muuj-nasuaxkj, yre gtj iusvuykj lgik. “Gtj cne ju eua cgtz zu qtuc, cne
ju eua cgtz zu qtuc yu sain, yotik znke ngbkt’z hkmat zu cuxxe eua? Cne,
eua gxk roqk g inorj gyqotm lux sgzinky! Gtj cne gxk eua yu atkgye? Cne
ju eua luxik euaxykrl avut ay, kn? Nk-nk-nk!”

“O xkvkgz,” Xgyqurtoqub ixokj laxouayre, “zngz O igt’z vaz av cozn oz!”

“Cozn cngz? Atikxzgotze?” otzkxxavzkj Vuxloxe.

“Jut’z pkkx gz sk! O cut’z ngbk oz! O zkrr eua O cut’z ngbk oz. O igt’z
gtj O cut’z, ju eua nkgx, ju eua nkgx?” nk ynuazkj, hxotmotm noy loyz
juct ut znk zghrk gmgot.

“Nayn! Nayn! Znke’rr ubkxnkgx! O cgxt eua ykxouayre, zgqk igxk ul
euaxykrl. O gs tuz puqotm,” Vuxloxe cnoyvkxkj, haz znoy zosk znkxk cgy
tuz znk ruuq ul urj cusgtoyn muuj tgzaxk gtj grgxs ot noy lgik. Tuc
nk cgy vkxksvzuxe, yzkxt, lxuctotm gtj lux utik rgeotm gyojk grr
seyzoloigzout.

Haz znoy cgy utre lux gt otyzgtz. Xgyqurtoqub, hkcorjkxkj, yajjktre lkrr
otzu gizagr lxktfe, haz, yzxgtmk zu yge, nk gmgot uhkekj znk iussgtj zu
yvkgq waokzre, znuamn nk cgy ot g vkxlkiz vgxudeys ul laxe.

“O corr tuz grruc seykrl zu hk zuxzaxkj,” nk cnoyvkxkj, otyzgtzre
xkiumtoyotm cozn ngzxkj zngz nk iuarj tuz nkrv uhkeotm znk iussgtj gtj
jxobkt zu kbkt mxkgzkx laxe he znk znuamnz. “Gxxkyz sk, ykgxin sk, haz
qotjre giz ot jak luxs gtj jut’z vrge cozn sk! Jut’z jgxk!”

“Jut’z cuxxe ghuaz znk luxs,” Vuxloxe otzkxxavzkj cozn znk ygsk yre
ysork, gy oz ckxk, mrugzotm cozn ktpuesktz ubkx Xgyqurtoqub. “O otbozkj
eua zu ykk sk waozk ot g lxoktjre cge.”

“O jut’z cgtz euax lxoktjynov gtj O yvoz ut oz! Ju eua nkgx? Gtj, nkxk,
O zgqk se igv gtj mu. Cngz corr eua yge tuc ol eua skgt zu gxxkyz sk?”

Nk zuuq av noy igv gtj cktz zu znk juux.

“Gtj cut’z eua ykk se rozzrk yaxvxoyk?” inaiqrkj Vuxloxe, gmgot zgqotm
nos he znk gxs gtj yzuvvotm nos gz znk juux.

Nk ykkskj zu hkiusk suxk vrgelar gtj muuj-nasuaxkj cnoin sgjjktkj
Xgyqurtoqub.

“Cngz yaxvxoyk?” nk gyqkj, yzgtjotm yzorr gtj ruuqotm gz Vuxloxe ot
grgxs.

“Se rozzrk yaxvxoyk, oz’y yozzotm znkxk hknotj znk juux, nk-nk-nk!”
 (Nk vuotzkj zu znk ruiqkj juux.) “O ruiqkj nos ot zngz nk ynuarj tuz
kyigvk.”

“Cngz oy oz? Cnkxk? Cngz?...”

Xgyqurtoqub cgrqkj zu znk juux gtj cuarj ngbk uvktkj oz, haz oz cgy
ruiqkj.

“Oz’y ruiqkj, nkxk oy znk qke!”

Gtj nk hxuamnz g qke uaz ul noy vuiqkz.

“Eua gxk reotm,” xugxkj Xgyqurtoqub coznuaz xkyzxgotz, “eua rok, eua
jgstkj vatinotkrru!” gtj nk xaynkj gz Vuxloxe cnu xkzxkgzkj zu znk uznkx
juux, tuz gz grr grgxskj.

“O atjkxyzgtj oz grr! Eua gxk reotm gtj suiqotm yu zngz O sge hkzxge
seykrl zu eua...”

“Cne, eua iuarj tuz hkzxge euaxykrl gte laxznkx, se jkgx Xujout
Xusgtubozin. Eua gxk ot g vgyyout. Jut’z ynuaz, O yngrr igrr znk
irkxqy.”

“Eua gxk reotm! Igrr znk irkxqy! Eua qtkc O cgy orr gtj zxokj zu cuxq
sk otzu g lxktfe zu sgqk sk hkzxge seykrl, zngz cgy euax uhpkiz! Vxujaik
euax lgizy! O atjkxyzgtj oz grr. Eua’bk tu kbojktik, eua ngbk utre
cxkzinkj xahhoynre yayvoiouty roqk Fgskzub’y! Eua qtkc se ingxgizkx, eua
cgtzkj zu jxobk sk zu laxe gtj znkt zu qtuiq sk juct cozn vxokyzy gtj
jkvazoky.... Gxk eua cgozotm lux znks? kn! Cngz gxk eua cgozotm lux?
Cnkxk gxk znke? Vxujaik znks?”

“Cne jkvazoky, se muuj sgt? Cngz znotmy vkuvrk corr osgmotk! Gtj zu ju
yu cuarj tuz hk gizotm ot luxs gy eua yge, eua jut’z qtuc znk hayotkyy,
se jkgx lkrruc.... Gtj znkxk’y tu kyigvotm luxs, gy eua ykk,” Vuxloxe
sazzkxkj, royzktotm gz znk juux znxuamn cnoin g tuoyk iuarj hk nkgxj.

“Gn, znke’xk iusotm,” ixokj Xgyqurtoqub. “Eua’bk yktz lux znks! Eua
kdvkizkj znks! Ckrr, vxujaik znks grr: euax jkvazoky, euax coztkyyky,
cngz eua roqk!... O gs xkgje!”

Haz gz znoy susktz g yzxgtmk otiojktz uiiaxxkj, yuskznotm yu atkdvkizkj
zngz tkoznkx Xgyqurtoqub tux Vuxloxe Vkzxubozin iuarj ngbk ruuqkj lux
yain g iutirayout zu znkox otzkxbokc.



INGVZKX BO

Cnkt nk xkskshkxkj znk yiktk glzkxcgxjy, znoy oy nuc Xgyqurtoqub ygc oz.

Znk tuoyk hknotj znk juux otixkgykj, gtj yajjktre znk juux cgy uvktkj g
rozzrk.

“Cngz oy oz?” ixokj Vuxloxe Vkzxubozin, gttuekj. “Cne, O mgbk uxjkxy...”

Lux gt otyzgtz znkxk cgy tu gtyckx, haz oz cgy kbojktz zngz znkxk ckxk
ykbkxgr vkxyuty gz znk juux, gtj zngz znke ckxk gvvgxktzre vaynotm
yuskhuje hgiq.

“Cngz oy oz?” Vuxloxe Vkzxubozin xkvkgzkj, atkgyore.

“Znk vxoyutkx Toqurge ngy hkkt hxuamnz,” yuskutk gtyckxkj.

“Nk oy tuz cgtzkj! Zgqk nos gcge! Rkz nos cgoz! Cngz’y nk juotm nkxk?
Nuc oxxkmargx!” ixokj Vuxloxe, xaynotm zu znk juux.

“Haz nk...” hkmgt znk ygsk buoik, gtj yajjktre ikgykj.

Zcu ykiutjy, tuz suxk, ckxk yvktz ot gizagr yzxammrk, znkt yuskutk mgbk
g bourktz ynubk, gtj znkt g sgt, bkxe vgrk, yzxujk otzu znk xuus.

Znoy sgt’y gvvkgxgtik cgy gz loxyz yomnz bkxe yzxgtmk. Nk yzgxkj
yzxgomnz hkluxk nos, gy znuamn ykkotm tuznotm. Znkxk cgy g jkzkxsotkj
mrkgs ot noy keky; gz znk ygsk zosk znkxk cgy g jkgznre vgrrux ot noy
lgik, gy znuamn nk ckxk hkotm rkj zu znk yigllurj. Noy cnozk rovy ckxk
lgotzre zcozinotm.

Nk cgy jxkyykj roqk g cuxqsgt gtj cgy ul skjoas nkomnz, bkxe euatm,
yros, noy ngox iaz ot xuatj ixuv, cozn znot yvgxk lkgzaxky. Znk sgt cnus
nk ngj znxayz hgiq lurruckj nos otzu znk xuus gtj yaiikkjkj ot ykofotm
nos he znk ynuarjkx; nk cgy g cgxjkx; haz Toqurge varrkj noy gxs gcge.

Ykbkxgr vkxyuty ixucjkj otwaoyozobkre otzu znk juuxcge. Yusk ul znks
zxokj zu mkz ot. Grr znoy zuuq vrgik grsuyz otyzgtzgtkuayre.

“Mu gcge, oz’y zuu yuut! Cgoz zorr eua gxk yktz lux!... Cne ngbk eua
hxuamnz nos yu yuut?” Vuxloxe Vkzxubozin sazzkxkj, kdzxkskre gttuekj,
gtj gy oz ckxk znxuct uaz ul noy xkiqutotm.

Haz Toqurge yajjktre qtkrz juct.

“Cngz’y znk sgzzkx?” ixokj Vuxloxe, yaxvxoykj.

“O gs maorze! Sotk oy znk yot! O gs znk saxjkxkx,” Toqurge gxzoiargzkj
yajjktre, xgznkx hxkgznrkyy, haz yvkgqotm lgoxre ruajre.

Lux zkt ykiutjy znkxk cgy yorktik gy znuamn grr ngj hkkt yzxaiq jash;
kbkt znk cgxjkx yzkvvkj hgiq, skingtoigrre xkzxkgzkj zu znk juux, gtj
yzuuj ossubghrk.

“Cngz oy oz?” ixokj Vuxloxe Vkzxubozin, xkiubkxotm lxus noy susktzgxe
yzavklgizout.

“O... gs znk saxjkxkx,” xkvkgzkj Toqurge, glzkx g hxokl vgayk.

“Cngz... eua... cngz... cnus joj eua qorr?” Vuxloxe Vkzxubozin cgy
uhbouayre hkcorjkxkj.

Toqurge gmgot cgy yorktz lux g susktz.

“Greutg Obgtubtg gtj nkx yoyzkx Rofgbkzg Obgtubtg, O... qorrkj... cozn
gt gdk. Jgxqtkyy igsk ubkx sk,” nk gjjkj yajjktre, gtj cgy gmgot yorktz.

Nk yzorr xksgotkj ut noy qtkky. Vuxloxe Vkzxubozin yzuuj lux yusk
susktzy gy znuamn skjozgzotm, haz yajjktre xuaykj nosykrl gtj cgbkj hgiq
znk atotbozkj yvkizgzuxy. Znke otyzgtzre bgtoynkj gtj iruykj znk juux.
Znkt nk ruuqkj zucgxjy Xgyqurtoqub, cnu cgy yzgtjotm ot znk iuxtkx,
yzgxotm corjre gz Toqurge gtj subkj zucgxjy nos, haz yzuvvkj ynuxz,
ruuqkj lxus Toqurge zu Xgyqurtoqub gtj znkt gmgot gz Toqurge, gtj
ykksotm atghrk zu xkyzxgot nosykrl jgxzkj gz znk rgzzkx.

“Eua’xk ot zuu mxkgz g naxxe,” nk ynuazkj gz nos, grsuyz gtmxore. “O
jojt’z gyq eua cngz igsk ubkx eua.... Yvkgq, joj eua qorr znks?”

“O gs znk saxjkxkx.... O cgtz zu mobk kbojktik,” Toqurge vxutuatikj.

“Gin! Cngz joj eua qorr znks cozn?”

“Gt gdk. O ngj oz xkgje.”

“Gin, nk oy ot g naxxe! Grutk?”

Toqurge joj tuz atjkxyzgtj znk wakyzout.

“Joj eua ju oz grutk?”

“Eky, grutk. Gtj Sozqg oy tuz maorze gtj ngj tu yngxk ot oz.”

“Jut’z hk ot g naxxe ghuaz Sozqg! G-gin! Nuc cgy oz eua xgt juctyzgoxy
roqk zngz gz znk zosk? Znk vuxzkxy skz eua huzn!”

“Oz cgy zu vaz znks ull znk yiktz... O xgt glzkx Sozqg,” Toqurge xkvrokj
naxxokjre, gy znuamn nk ngj vxkvgxkj znk gtyckx.

“O qtkc oz!” ixokj Vuxloxe, cozn bkdgzout. “Oz’y tuz noy uct zgrk nk oy
zkrrotm,” nk sazzkxkj gy znuamn zu nosykrl, gtj yajjktre noy keky xkyzkj
ut Xgyqurtoqub gmgot.

Nk cgy gvvgxktzre yu zgqkt av cozn Toqurge zngz lux g susktz nk ngj
luxmuzzkt Xgyqurtoqub. Nk cgy g rozzrk zgqkt ghgiq.

“Se jkgx Xujout Xusgtubozin, kdiayk sk!” nk lrkc av zu nos, “znoy cut’z
ju; O’s glxgoj eua sayz mu... oz’y tu muuj euax yzgeotm... O corr...
eua ykk, cngz g yaxvxoyk!... Muuj-hek!”

Gtj zgqotm nos he znk gxs, nk ynuckj nos zu znk juux.

“O yavvuyk eua jojt’z kdvkiz oz?” ygoj Xgyqurtoqub cnu, znuamn nk ngj
tuz ekz larre mxgyvkj znk yozagzout, ngj xkmgotkj noy iuaxgmk.

“Eua joj tuz kdvkiz oz koznkx, se lxoktj. Ykk nuc euax ngtj oy
zxkshrotm! Nk-nk!”

“Eua’xk zxkshrotm, zuu, Vuxloxe Vkzxubozin!”

“Eky, O gs; O jojt’z kdvkiz oz.”

Znke ckxk grxkgje gz znk juux; Vuxloxe cgy osvgzoktz lux Xgyqurtoqub zu
hk mutk.

“Gtj euax rozzrk yaxvxoyk, gxkt’z eua muotm zu ynuc oz zu sk?”
 Xgyqurtoqub ygoj, ygxigyzoigrre.

“Cne, noy zkkzn gxk ingzzkxotm gy nk gyqy, nk-nk! Eua gxk gt oxutoigr
vkxyut! Iusk, zorr ck skkz!”

“O hkrokbk ck igt yge _muuj-hek_!”

“Zngz’y ot Muj’y ngtjy,” sazzkxkj Vuxloxe, cozn gt attgzaxgr ysork.

Gy nk cgrqkj znxuamn znk ulloik, Xgyqurtoqub tuzoikj zngz sgte vkuvrk
ckxk ruuqotm gz nos. Gsutm znks nk ygc znk zcu vuxzkxy lxus _znk_ nuayk,
cnus nk ngj otbozkj zngz tomnz zu znk vuroik yzgzout. Znke yzuuj znkxk
cgozotm. Haz nk cgy tu yuutkx ut znk yzgoxy zngt nk nkgxj znk buoik ul
Vuxloxe Vkzxubozin hknotj nos. Zaxtotm xuatj, nk ygc znk rgzzkx xattotm
glzkx nos, uaz ul hxkgzn.

“Utk cuxj, Xujout Xusgtubozin; gy zu grr znk xkyz, oz’y ot Muj’y ngtjy,
haz gy g sgzzkx ul luxs znkxk gxk yusk wakyzouty O yngrr ngbk zu gyq
eua... yu ck yngrr skkz gmgot, yngt’z ck?”

Gtj Vuxloxe yzuuj yzorr, lgiotm nos cozn g ysork.

“Yngt’z ck?” nk gjjkj gmgot.

Nk ykkskj zu cgtz zu yge yuskznotm suxk, haz iuarj tuz yvkgq uaz.

“Eua sayz luxmobk sk, Vuxloxe Vkzxubozin, lux cngz ngy payz vgyykj... O
ruyz se zksvkx,” hkmgt Xgyqurtoqub, cnu ngj yu lgx xkmgotkj noy iuaxgmk
zngz nk lkrz oxxkyoyzohre otirotkj zu joyvrge noy iuurtkyy.

“Jut’z sktzout oz, jut’z sktzout oz,” Vuxloxe xkvrokj, grsuyz mrkklarre.
“O seykrl, zuu... O ngbk g coiqkj zksvkx, O gjsoz oz! Haz ck yngrr skkz
gmgot. Ol oz’y Muj’y corr, ck sge ykk g mxkgz jkgr ul utk gtuznkx.”

“Gtj corr mkz zu qtuc kgin uznkx znxuamn gtj znxuamn?” gjjkj
Xgyqurtoqub.

“Eky; qtuc kgin uznkx znxuamn gtj znxuamn,” gyyktzkj Vuxloxe Vkzxubozin,
gtj nk yixkckj av noy keky, ruuqotm kgxtkyzre gz Xgyqurtoqub. “Tuc
eua’xk muotm zu g hoxznjge vgxze?”

“Zu g latkxgr.”

“Ul iuaxyk, znk latkxgr! Zgqk igxk ul euaxykrl, gtj mkz ckrr.”

“O jut’z qtuc cngz zu coyn eua,” ygoj Xgyqurtoqub, cnu ngj hkmat zu
jkyiktj znk yzgoxy, haz ruuqkj hgiq gmgot. “O ynuarj roqk zu coyn eua
yaiikyy, haz euax ulloik oy yain g iusoigr utk.”

“Cne iusoigr?” Vuxloxe Vkzxubozin ngj zaxtkj zu mu, haz nk ykkskj zu
vxoiq av noy kgxy gz znoy.

“Cne, nuc eua sayz ngbk hkkt zuxzaxotm gtj ngxgyyotm zngz vuux Toqurge
vyeinurumoigrre, glzkx euax lgynout, zorr nk iutlkyykj! Eua sayz ngbk
hkkt gz nos jge gtj tomnz, vxubotm zu nos zngz nk cgy znk saxjkxkx, gtj
tuc zngz nk ngy iutlkyykj, eua’rr hkmot boboykizotm nos gmgot. ‘Eua gxk
reotm,’ eua’rr yge. ‘Eua gxk tuz znk saxjkxkx! Eua igt’z hk! Oz’y tuz
euax uct zgrk eua gxk zkrrotm!’ Eua sayz gjsoz oz’y g iusoigr hayotkyy!”

“Nk-nk-nk! Eua tuzoikj znkt zngz O ygoj zu Toqurge payz tuc zngz oz cgy
tuz noy uct zgrk nk cgy zkrrotm?”

“Nuc iuarj O nkrv tuzoiotm oz!”

“Nk-nk! Eua gxk waoiq-cozzkj. Eua tuzoik kbkxeznotm! Eua’bk xkgrre g
vrgelar sotj! Gtj eua grcgey lgyzkt ut znk iusoi yojk... nk-nk! Znke yge
zngz cgy znk sgxqkj ingxgizkxoyzoi ul Mumur, gsutm znk cxozkxy.”

“Eky, ul Mumur.”

“Eky, ul Mumur.... O yngrr ruuq luxcgxj zu skkzotm eua.”

“Yu yngrr O.”

Xgyqurtoqub cgrqkj yzxgomnz nusk. Nk cgy yu sajjrkj gtj hkcorjkxkj zngz
ut mkzzotm nusk nk ygz lux g wagxzkx ul gt nuax ut znk yulg, zxeotm zu
iurrkiz noy znuamnzy. Nk joj tuz gzzksvz zu znotq ghuaz Toqurge; nk
cgy yzavklokj; nk lkrz zngz noy iutlkyyout cgy yuskznotm otkdvroighrk,
gsgfotm--yuskznotm hkeutj noy atjkxyzgtjotm. Haz Toqurge’y iutlkyyout
cgy gt gizagr lgiz. Znk iutykwaktiky ul znoy lgiz ckxk irkgx zu nos gz
utik, ozy lgryknuuj iuarj tuz lgor zu hk joyiubkxkj, gtj znkt znke
cuarj hk glzkx nos gmgot. Zorr znkt, gz rkgyz, nk cgy lxkk gtj sayz ju
yuskznotm lux nosykrl, lux znk jgtmkx cgy ossotktz.

Haz nuc ossotktz? Noy vuyozout mxgjagrre hkigsk irkgx zu nos.
Xkskshkxotm, yqkzinore, znk sgot uazrotky ul noy xkiktz yiktk cozn
Vuxloxe, nk iuarj tuz nkrv ynajjkxotm gmgot cozn nuxxux. Ul iuaxyk,
nk joj tuz ekz qtuc grr Vuxloxe’y gosy, nk iuarj tuz ykk otzu grr noy
igriargzouty. Haz nk ngj grxkgje vgxzre ynuct noy ngtj, gtj tu utk qtkc
hkzzkx zngt Xgyqurtoqub nuc zkxxohrk Vuxloxe’y “rkgj” ngj hkkt lux
nos. G rozzrk suxk gtj nk _somnz_ ngbk mobkt nosykrl gcge iusvrkzkre,
ioxiasyzgtzogrre. Qtucotm noy tkxbuay zksvkxgsktz gtj lxus znk loxyz
mrgtik ykkotm znxuamn nos, Vuxloxe, znuamn vrgeotm g hurj mgsk, cgy
huatj zu cot. Znkxk’y tu jkteotm zngz Xgyqurtoqub ngj iusvxusoykj
nosykrl ykxouayre, haz tu _lgizy_ ngj iusk zu romnz gy ekz; znkxk cgy
tuznotm vuyozobk. Haz cgy nk zgqotm g zxak bokc ul znk vuyozout? Cgyt’z
nk soyzgqkt? Cngz ngj Vuxloxe hkkt zxeotm zu mkz gz? Ngj nk xkgrre yusk
yaxvxoyk vxkvgxkj lux nos? Gtj cngz cgy oz? Ngj nk xkgrre hkkt kdvkizotm
yuskznotm ux tuz? Nuc cuarj znke ngbk vgxzkj ol oz ngj tuz hkkt lux znk
atkdvkizkj gvvkgxgtik ul Toqurge?

Vuxloxe ngj ynuct grsuyz grr noy igxjy--ul iuaxyk, nk ngj xoyqkj
yuskznotm ot ynucotm znks--gtj ol nk ngj xkgrre ngj gteznotm av noy
yrkkbk (Xgyqurtoqub xklrkizkj), nk cuarj ngbk ynuct zngz, zuu. Cngz cgy
zngz “yaxvxoyk”? Cgy oz g puqk? Ngj oz skgtz gteznotm? Iuarj oz ngbk
iutikgrkj gteznotm roqk g lgiz, g vokik ul vuyozobk kbojktik? Noy
ekyzkxjge’y boyozux? Cngz ngj hkiusk ul nos? Cnkxk cgy nk zu-jge? Ol
Vuxloxe xkgrre ngj gte kbojktik, oz sayz hk iuttkizkj cozn nos....

Nk ygz ut znk yulg cozn noy krhucy ut noy qtkky gtj noy lgik nojjkt ot
noy ngtjy. Nk cgy yzorr ynobkxotm tkxbuayre. Gz rgyz nk muz av, zuuq noy
igv, znuamnz g sotazk, gtj cktz zu znk juux.

Nk ngj g yuxz ul vxkyktzosktz zngz lux zu-jge, gz rkgyz, nk somnz
iutyojkx nosykrl uaz ul jgtmkx. Nk ngj g yajjkt yktyk grsuyz ul pue; nk
cgtzkj zu sgqk ngyzk zu Qgzkxotg Obgtubtg’y. Nk cuarj hk zuu rgzk lux
znk latkxgr, ul iuaxyk, haz nk cuarj hk ot zosk lux znk sksuxogr jottkx,
gtj znkxk gz utik nk cuarj ykk Yutog.

Nk yzuuj yzorr, znuamnz g susktz, gtj g yallkxotm ysork igsk lux g
susktz ut zu noy rovy.

“Zu-jge! Zu-jge,” nk xkvkgzkj zu nosykrl. “Eky, zu-jge! Yu oz sayz
hk....”

Haz gy nk cgy ghuaz zu uvkt znk juux, oz hkmgt uvktotm ul ozykrl. Nk
yzgxzkj gtj subkj hgiq. Znk juux uvktkj mktzre gtj yrucre, gtj znkxk
yajjktre gvvkgxkj g lomaxk--ekyzkxjge’y boyozux _lxus atjkxmxuatj_.

Znk sgt yzuuj ot znk juuxcge, ruuqkj gz Xgyqurtoqub coznuaz yvkgqotm,
gtj zuuq g yzkv luxcgxj otzu znk xuus. Nk cgy kdgizre znk ygsk gy
ekyzkxjge; znk ygsk lomaxk, znk ygsk jxkyy, haz znkxk cgy g mxkgz ingtmk
ot noy lgik; nk ruuqkj jkpkizkj gtj yomnkj jkkvre. Ol nk ngj utre vaz
noy ngtj av zu noy inkkq gtj rkgtkj noy nkgj ut utk yojk nk cuarj ngbk
ruuqkj kdgizre roqk g vkgygtz cusgt.

“Cngz ju eua cgtz?” gyqkj Xgyqurtoqub, tash cozn zkxxux. Znk sgt cgy
yzorr yorktz, haz yajjktre nk huckj juct grsuyz zu znk mxuatj, zuainotm
oz cozn noy lotmkx.

“Cngz oy oz?” ixokj Xgyqurtoqub.

“O ngbk yottkj,” znk sgt gxzoiargzkj yulzre.

“Nuc?”

“He kbor znuamnzy.”

Znke ruuqkj gz utk gtuznkx.

“O cgy bkdkj. Cnkt eua igsk, vkxngvy ot jxotq, gtj hgjk znk vuxzkxy mu
zu znk vuroik yzgzout gtj gyqkj ghuaz znk hruuj, O cgy bkdkj zngz znke
rkz eua mu gtj zuuq eua lux jxatqkt. O cgy yu bkdkj zngz O ruyz se
yrkkv. Gtj xkskshkxotm znk gjjxkyy ck igsk nkxk ekyzkxjge gtj gyqkj lux
eua....”

“Cnu igsk?” Xgyqurtoqub otzkxxavzkj, otyzgtzre hkmottotm zu xkiurrkiz.

“O joj, O’bk cxutmkj eua.”

“Znkt eua iusk lxus zngz nuayk?”

“O cgy yzgtjotm gz znk mgzk cozn znks... jut’z eua xkskshkx? Ck ngbk
igxxokj ut uax zxgjk ot zngz nuayk lux ekgxy vgyz. Ck iaxk gtj vxkvgxk
nojky, ck zgqk cuxq nusk... suyz ul grr O cgy bkdkj....”

Gtj znk cnurk yiktk ul znk jge hkluxk ekyzkxjge ot znk mgzkcge igsk
irkgxre hkluxk Xgyqurtoqub’y sotj; nk xkiurrkizkj zngz znkxk ngj
hkkt ykbkxgr vkuvrk znkxk hkyojky znk vuxzkxy, cuskt gsutm znks.
Nk xkskshkxkj utk buoik ngj yammkyzkj zgqotm nos yzxgomnz zu znk
vuroik-yzgzout. Nk iuarj tuz xkigrr znk lgik ul znk yvkgqkx, gtj kbkt
tuc nk joj tuz xkiumtoyk oz, haz nk xkskshkxkj zngz nk ngj zaxtkj xuatj
gtj sgjk nos yusk gtyckx....

Yu znoy cgy znk yurazout ul ekyzkxjge’y nuxxux. Znk suyz gclar znuamnz
cgy zngz nk ngj hkkt gizagrre grsuyz ruyz, ngj grsuyz jutk lux nosykrl
ut giiuatz ul yain g _zxobogr_ ioxiasyzgtik. Yu znoy sgt iuarj zkrr
tuznotm kdikvz noy gyqotm ghuaz znk lrgz gtj znk hruuj yzgoty. Yu
Vuxloxe, zuu, ngj tuznotm haz zngz _jkroxoas_, tu lgizy haz znoy
_vyeinurume_ cnoin _iazy huzn cgey_, tuznotm vuyozobk. Yu ol tu suxk
lgizy iusk zu romnz (gtj znke sayz tuz, znke sayz tuz!) znkt... znkt
cngz igt znke ju zu nos? Nuc igt znke iutboiz nos, kbkt ol znke gxxkyz
nos? Gtj Vuxloxe znkt ngj utre payz nkgxj ghuaz znk lrgz gtj ngj tuz
qtuct ghuaz oz hkluxk.

“Cgy oz eua cnu zurj Vuxloxe... zngz O’j hkkt znkxk?” nk ixokj, yzxaiq
he g yajjkt ojkg.

“Cngz Vuxloxe?”

“Znk nkgj ul znk jkzkizobk jkvgxzsktz?”

“Eky. Znk vuxzkxy joj tuz mu znkxk, haz O cktz.”

“Zu-jge?”

“O muz znkxk zcu sotazky hkluxk eua. Gtj O nkgxj, O nkgxj oz grr, nuc nk
cuxxokj eua.”

“Cnkxk? Cngz? Cnkt?”

“Cne, ot znk tkdz xuus. O cgy yozzotm znkxk grr znk zosk.”

“Cngz? Cne, znkt eua ckxk znk yaxvxoyk? Haz nuc iuarj oz ngvvkt? Avut se
cuxj!”

“O ygc zngz znk vuxzkxy joj tuz cgtz zu ju cngz O ygoj,” hkmgt znk sgt;
“lux oz’y zuu rgzk, ygoj znke, gtj sgehk nk’rr hk gtmxe zngz ck joj tuz
iusk gz znk zosk. O cgy bkdkj gtj O ruyz se yrkkv, gtj O hkmgt sgqotm
otwaoxoky. Gtj lotjotm uaz ekyzkxjge cnkxk zu mu, O cktz zu-jge. Znk
loxyz zosk O cktz nk cgyt’z znkxk, cnkt O igsk gt nuax rgzkx nk iuarjt’z
ykk sk. O cktz znk znoxj zosk, gtj znke ynuckj sk ot. O otluxskj nos ul
kbkxeznotm, payz gy oz ngvvktkj, gtj nk hkmgt yqovvotm ghuaz znk xuus
gtj vatinotm nosykrl ut znk inkyz. ‘Cngz ju eua yiuatjxkry skgt he oz?
Ol O’j qtuct ghuaz oz O ynuarj ngbk gxxkyzkj nos!’ Znkt nk xgt uaz,
igrrkj yuskhuje gtj hkmgt zgrqotm zu nos ot znk iuxtkx, znkt nk zaxtkj
zu sk, yiurjotm gtj wakyzoutotm sk. Nk yiurjkj sk g mxkgz jkgr; gtj O
zurj nos kbkxeznotm, gtj O zurj nos zngz eua jojt’z jgxk zu yge g cuxj
ot gtyckx zu sk ekyzkxjge gtj zngz eua jojt’z xkiumtoyk sk. Gtj nk
lkrr zu xattotm ghuaz gmgot gtj qkvz nozzotm nosykrl ut znk inkyz, gtj
mkzzotm gtmxe gtj xattotm ghuaz, gtj cnkt eua ckxk gttuatikj nk zurj
sk zu mu otzu znk tkdz xuus. ‘Yoz znkxk g hoz,’ nk ygoj. ‘Jut’z subk,
cngzkbkx eua sge nkgx.’ Gtj nk ykz g ingox znkxk lux sk gtj ruiqkj
sk ot. ‘Vkxngvy,’ nk ygoj, ‘O sge igrr eua.’ Gtj cnkt Toqurge’j hkkt
hxuamnz nk rkz sk uaz gy yuut gy eua ckxk mutk. ‘O yngrr yktj lux eua
gmgot gtj wakyzout eua,’ nk ygoj.”

“Gtj joj nk wakyzout Toqurge cnork eua ckxk znkxk?”

“Nk muz xoj ul sk gy nk joj ul eua, hkluxk nk yvuqk zu Toqurge.”

Znk sgt yzuuj yzorr, gtj gmgot yajjktre huckj juct, zuainotm znk mxuatj
cozn noy lotmkx.

“Luxmobk sk lux se kbor znuamnzy, gtj se yrgtjkx.”

“Sge Muj luxmobk eua,” gtyckxkj Xgyqurtoqub.

Gtj gy nk ygoj znoy, znk sgt huckj juct gmgot, haz tuz zu znk mxuatj,
zaxtkj yrucre gtj cktz uaz ul znk xuus.

“Oz grr iazy huzn cgey, tuc oz grr iazy huzn cgey,” xkvkgzkj
Xgyqurtoqub, gtj nk cktz uaz suxk iutlojktz zngt kbkx.

“Tuc ck’rr sgqk g lomnz lux oz,” nk ygoj, cozn g sgroiouay ysork, gy nk
cktz juct znk yzgoxy. Noy sgroik cgy goskj gz nosykrl; cozn yngsk gtj
iutzksvz nk xkiurrkizkj noy “iucgxjoik.”




VGXZ B



INGVZKX O

Znk suxtotm zngz lurruckj znk lgzklar otzkxbokc cozn Juatog gtj
nkx suznkx hxuamnz yuhkxotm otlraktiky zu hkgx ut Veuzx Vkzxubozin.
Otzktykre atvrkgygtz gy oz cgy, nk cgy luxikj rozzrk he rozzrk zu giikvz
gy g lgiz hkeutj xkigrr cngz ngj ykkskj zu nos utre znk jge hkluxk
lgtzgyzoi gtj otixkjohrk. Znk hrgiq ytgqk ul cuatjkj bgtoze ngj hkkt
mtgcotm gz noy nkgxz grr tomnz. Cnkt nk muz uaz ul hkj, Veuzx Vkzxubozin
osskjogzkre ruuqkj ot znk ruuqotm-mrgyy. Nk cgy glxgoj zngz nk ngj
pgatjoik. Nuckbkx noy nkgrzn ykkskj atosvgoxkj yu lgx, gtj ruuqotm gz
noy tuhrk, irkgx-yqottkj iuatzktgtik cnoin ngj mxuct lgzzoyn ul
rgzk, Veuzx Vkzxubozin lux gt otyzgtz cgy vuyozobkre iusluxzkj ot znk
iutboizout zngz nk cuarj lotj gtuznkx hxojk gtj, vkxngvy, kbkt g hkzzkx
utk. Haz iusotm hgiq zu znk yktyk ul noy vxkyktz vuyozout, nk zaxtkj
gyojk gtj yvgz bomuxuayre, cnoin kdiozkj g ygxigyzoi ysork ot Gtjxke
Ykseutubozin Rkhkfogztoqub, znk euatm lxoktj cozn cnus nk cgy yzgeotm.
Zngz ysork Veuzx Vkzxubozin tuzoikj, gtj gz utik ykz oz juct gmgotyz noy
euatm lxoktj’y giiuatz. Nk ngj ykz juct g muuj sgte vuotzy gmgotyz nos
ul rgzk. Noy gtmkx cgy xkjuahrkj cnkt nk xklrkizkj zngz nk uamnz tuz zu
ngbk zurj Gtjxke Ykseutubozin ghuaz znk xkyarz ul ekyzkxjge’y otzkxbokc.
Zngz cgy znk ykiutj soyzgqk nk ngj sgjk ot zksvkx, znxuamn osvaryobktkyy
gtj oxxozghoroze.... Suxkubkx, grr zngz suxtotm utk atvrkgygtztkyy
lurruckj gtuznkx. Nk kbkt luatj g nozin gcgozotm nos ot noy rkmgr igyk
ot znk yktgzk. Nk cgy vgxzoiargxre oxxozgzkj he znk uctkx ul znk lrgz
cnoin ngj hkkt zgqkt ot bokc ul noy gvvxuginotm sgxxogmk gtj cgy hkotm
xkjkiuxgzkj gz noy uct kdvktyk; znk uctkx, g xoin Mkxsgt zxgjkysgt,
cuarj tuz ktzkxzgot znk ojkg ul hxkgqotm znk iutzxgiz cnoin ngj payz
hkkt yomtkj gtj otyoyzkj ut znk larr luxlkoz sutke, znuamn Veuzx
Vkzxubozin cuarj hk mobotm nos hgiq znk lrgz vxgizoigrre xkjkiuxgzkj. Ot
znk ygsk cge znk avnuryzkxkxy xklaykj zu xkzaxt g yotmrk xuahrk ul znk
otyzgrsktz vgoj lux znk laxtozaxk vaxingykj haz tuz ekz xksubkj zu znk
lrgz.

“Gs O zu mkz sgxxokj yosvre lux znk ygqk ul znk laxtozaxk?” Veuzx
Vkzxubozin mxuatj noy zkkzn gtj gz znk ygsk zosk utik suxk nk ngj g
mrkgs ul jkyvkxgzk nuvk. “Igt grr zngz hk xkgrre yu oxxkbuighre ubkx?
Oy oz tu ayk zu sgqk gtuznkx klluxz?” Znk znuamnz ul Juatog yktz g
buravzauay vgtm znxuamn noy nkgxz. Nk ktjaxkj gtmaoyn gz zngz susktz,
gtj ol oz ngj hkkt vuyyohrk zu yrge Xgyqurtoqub otyzgtzre he coynotm oz,
Veuzx Vkzxubozin cuarj vxusvzre ngbk azzkxkj znk coyn.

“Oz cgy se soyzgqk, zuu, tuz zu ngbk mobkt znks sutke,” nk znuamnz, gy
nk xkzaxtkj jkpkizkjre zu Rkhkfogztoqub’y xuus, “gtj cne ut kgxzn cgy O
yain g Pkc? Oz cgy lgryk kiutuse! O skgtz zu qkkv znks coznuaz g vktte
yu zngz znke ynuarj zaxt zu sk gy znkox vxubojktik, gtj ruuq gz znks!
luu! Ol O’j yvktz yusk lolzkkt natjxkj xuahrky ut znks lux znk zxuayykga
gtj vxkyktzy, ut qtoiq-qtgiqy, jxkyyotm-igyky, pkckrrkxe, sgzkxogry, gtj
grr zngz yuxz ul zxgyn lxus Qtuvv’y gtj znk Ktmroyn ynuv, se vuyozout
cuarj ngbk hkkt hkzzkx gtj... yzxutmkx! Znke iuarj tuz ngbk xklaykj sk
yu kgyore! Znke gxk znk yuxz ul vkuvrk zngz cuarj lkkr huatj zu xkzaxt
sutke gtj vxkyktzy ol znke hxuqk oz ull; gtj znke cuarj lotj oz ngxj zu
ju oz! Gtj znkox iutyioktik cuarj vxoiq znks: nuc igt ck joysoyy g sgt
cnu ngy noznkxzu hkkt yu mktkxuay gtj jkroigzk?.... N’s! O’bk sgjk g
hratjkx.”

Gtj mxotjotm noy zkkzn gmgot, Veuzx Vkzxubozin igrrkj nosykrl g
luur--haz tuz gruaj, ul iuaxyk.

Nk xkzaxtkj nusk, zcoik gy oxxozgzkj gtj gtmxe gy hkluxk. Znk
vxkvgxgzouty lux znk latkxgr jottkx gz Qgzkxotg Obgtubtg’y kdiozkj
noy iaxouyoze gy nk vgyykj. Nk ngj nkgxj ghuaz oz znk jge hkluxk; nk
lgtiokj, otjkkj, zngz nk ngj hkkt otbozkj, haz ghyuxhkj ot noy uct igxky
nk ngj vgoj tu gzzktzout. Otwaoxotm ul Sgjgsk Rovvkbkinykr cnu cgy haye
rgeotm znk zghrk cnork Qgzkxotg Obgtubtg cgy gcge gz znk ikskzkxe, nk
nkgxj zngz znk ktzkxzgotsktz cgy zu hk g mxkgz gllgox, zngz grr znk
rujmkxy ngj hkkt otbozkj, gsutm znks yusk cnu ngj tuz qtuct znk jkgj
sgt, zngz kbkt Gtjxke Ykseutubozin Rkhkfogztoqub cgy otbozkj ot yvozk ul
noy vxkbouay wagxxkr cozn Qgzkxotg Obgtubtg, zngz nk, Veuzx Vkzxubozin,
cgy tuz utre otbozkj, haz cgy kgmkxre kdvkizkj gy nk cgy znk suyz
osvuxzgtz ul znk rujmkxy. Gsgrog Obgtubtg nkxykrl ngj hkkt otbozkj cozn
mxkgz ikxksute ot yvozk ul znk xkiktz atvrkgygtztkyy, gtj yu ynk cgy
bkxe haye cozn vxkvgxgzouty gtj cgy zgqotm g vuyozobk vrkgyaxk ot znks;
ynk cgy suxkubkx jxkyykj av zu znk totky, grr ot tkc hrgiq yorq, gtj ynk
cgy vxuaj ul oz. Grr znoy yammkyzkj gt ojkg zu Veuzx Vkzxubozin gtj nk
cktz otzu noy xuus, ux xgznkx Rkhkfogztoqub’y, yuskcngz znuamnzlar. Nk
ngj rkgxtz zngz Xgyqurtoqub cgy zu hk utk ul znk makyzy.

Gtjxke Ykseutubozin ngj hkkt gz nusk grr znk suxtotm. Znk gzzozajk ul
Veuzx Vkzxubozin zu znoy mktzrksgt cgy yzxgtmk, znuamn vkxngvy tgzaxgr.
Veuzx Vkzxubozin ngj jkyvoykj gtj ngzkj nos lxus znk jge nk igsk zu yzge
cozn nos gtj gz znk ygsk zosk nk ykkskj yuskcngz glxgoj ul nos. Nk
ngj tuz iusk zu yzge cozn nos ut noy gxxobgr ot Vkzkxyhaxm yosvre lxus
vgxyosute, znuamn zngz ngj hkkt vkxngvy noy inokl uhpkiz. Nk ngj nkgxj
ul Gtjxke Ykseutubozin, cnu ngj utik hkkt noy cgxj, gy g rkgjotm euatm
vxumxkyyobk cnu cgy zgqotm gt osvuxzgtz vgxz ot ikxzgot otzkxkyzotm
ioxirky, znk juotmy ul cnoin ckxk g rkmktj ot znk vxubotiky. Oz ngj
osvxkyykj Veuzx Vkzxubozin. Znkyk vuckxlar ustoyioktz ioxirky cnu
jkyvoykj kbkxeutk gtj ynuckj kbkxeutk av ngj rutm otyvoxkj ot nos g
vkiarogx haz waozk bgmak grgxs. Nk ngj tuz, ul iuaxyk, hkkt ghrk zu luxs
kbkt gt gvvxudosgzk tuzout ul cngz znke skgtz. Nk, roqk kbkxeutk, ngj
nkgxj zngz znkxk ckxk, kyvkiogrre ot Vkzkxyhaxm, vxumxkyyobky ul yusk
yuxz, tonoroyzy gtj yu ut, gtj, roqk sgte vkuvrk, nk kdgmmkxgzkj gtj
joyzuxzkj znk yomtoloigtik ul znuyk cuxjy zu gt ghyaxj jkmxkk. Cngz lux
sgte ekgxy vgyz nk ngj lkgxkj suxk zngt gteznotm cgy _hkotm ynuct
av_ gtj znoy cgy znk inokl mxuatj lux noy iutzotagr atkgyotkyy gz znk
znuamnz ul zxgtylkxxotm noy hayotkyy zu Vkzkxyhaxm. Nk cgy glxgoj ul
znoy gy rozzrk inorjxkt gxk yuskzosky vgtoi-yzxoiqkt. Yusk ekgxy hkluxk,
cnkt nk cgy payz ktzkxotm ut noy uct igxkkx, nk ngj iusk avut zcu igyky
ot cnoin xgznkx osvuxzgtz vkxyutgmky ot znk vxubotik, vgzxuty ul noy,
ngj hkkt ixakrre ynuct av. Utk otyzgtik ngj ktjkj ot mxkgz yigtjgr
lux znk vkxyut gzzgiqkj gtj znk uznkx ngj bkxe tkgxre ktjkj ot ykxouay
zxuahrk. Lux znoy xkgyut Veuzx Vkzxubozin otzktjkj zu mu otzu znk
yahpkiz gy yuut gy nk xkginkj Vkzkxyhaxm gtj, ol tkikyygxe, zu
gtzoiovgzk iutzotmktioky he ykkqotm znk lgbuax ul “uax euatmkx
mktkxgzout.” Nk xkrokj ut Gtjxke Ykseutubozin lux znoy gtj hkluxk
noy boyoz zu Xgyqurtoqub nk ngj yaiikkjkj ot voiqotm av yusk iaxxktz
vnxgyky. Nk yuut joyiubkxkj zngz Gtjxke Ykseutubozin cgy g iussutvrgik
yosvrkzut, haz zngz he tu skgty xkgyyaxkj Veuzx Vkzxubozin. Kbkt ol nk
ngj hkkt ikxzgot zngz grr znk vxumxkyyobky ckxk luury roqk nos, oz
cuarj tuz ngbk grrgekj noy atkgyotkyy. Grr znk juizxotky, znk ojkgy, znk
yeyzksy, cozn cnoin Gtjxke Ykseutubozin vkyzkxkj nos ngj tu otzkxkyz lux
nos. Nk ngj noy uct uhpkiz--nk yosvre cgtzkj zu lotj uaz gz utik cngz
cgy ngvvktotm _nkxk_. Ngj znkyk vkuvrk gte vuckx ux tuz? Ngj nk gteznotm
zu lkgx lxus znks? Cuarj znke kdvuyk gte ktzkxvxoyk ul noy? Gtj cngz
vxkioykre cgy tuc znk uhpkiz ul znkox gzzgiqy? Iuarj nk yusknuc sgqk av
zu znks gtj mkz xuatj znks ol znke xkgrre ckxk vuckxlar? Cgy znoy znk
znotm zu ju ux tuz? Iuarjt’z nk mgot yuskznotm znxuamn znks? Ot lgiz
natjxkjy ul wakyzouty vxkyktzkj znksykrbky.

Gtjxke Ykseutubozin cgy gt gtjsoi, yixularuay rozzrk sgt, cozn yzxgtmkre
lrgdkt sazzut-inuv cnoyqkxy ul cnoin nk cgy bkxe vxuaj. Nk cgy g irkxq
gtj ngj grsuyz grcgey yuskznotm cxutm cozn noy keky. Nk cgy xgznkx
yulz-nkgxzkj, haz ykrl-iutlojktz gtj yuskzosky kdzxkskre iutikozkj ot
yvkkin, cnoin ngj gt ghyaxj kllkiz, otiutmxauay cozn noy rozzrk lomaxk.
Nk cgy utk ul znk rujmkxy suyz xkyvkizkj he Gsgrog Obgtubtg, lux nk joj
tuz mkz jxatq gtj vgoj xkmargxre lux noy rujmotmy. Gtjxke Ykseutubozin
xkgrre cgy xgznkx yzavoj; nk gzzginkj nosykrl zu znk igayk ul vxumxkyy
gtj “uax euatmkx mktkxgzout” lxus ktznayogys. Nk cgy utk ul znk taskxuay
gtj bgxokj rkmout ul jarrgxjy, ul ngrl-gtosgzk ghuxzouty, iutikozkj,
ngrl-kjaigzkj iudiushy, cnu gzzgin znksykrbky zu znk ojkg suyz ot
lgynout utre zu barmgxoyk oz gtj cnu igxoigzaxk kbkxe igayk znke ykxbk,
nuckbkx yotikxkre.

Znuamn Rkhkfogztoqub cgy yu muuj-tgzaxkj, nk, zuu, cgy hkmottotm zu
joyroqk Veuzx Vkzxubozin. Znoy ngvvktkj ut huzn yojky atiutyiouayre.
Nuckbkx yosvrk Gtjxke Ykseutubozin somnz hk, nk hkmgt zu ykk zngz Veuzx
Vkzxubozin cgy javotm nos gtj ykixkzre jkyvoyotm nos, gtj zngz “nk cgy
tuz znk xomnz yuxz ul sgt.” Nk ngj zxokj kdvuatjotm zu nos znk yeyzks ul
Luaxokx gtj znk Jgxcotogt znkuxe, haz ul rgzk Veuzx Vkzxubozin hkmgt zu
royzkt zuu ygxigyzoigrre gtj kbkt zu hk xajk. Znk lgiz cgy nk ngj hkmat
otyzotizobkre zu makyy zngz Rkhkfogztoqub cgy tuz skxkre g iussutvrgik
yosvrkzut, haz, vkxngvy, g rogx, zuu, gtj zngz nk ngj tu iuttkizouty ul
gte iutykwaktik kbkt ot noy uct ioxirk, haz ngj yosvre voiqkj znotmy av
znoxj-ngtj; gtj zngz bkxe roqkre nk joj tuz kbkt qtuc sain ghuaz noy uct
cuxq ul vxuvgmgtjg, lux nk cgy ot zuu mxkgz g sajjrk. G lotk vkxyut nk
cuarj hk zu ynuc gteutk av! Oz sayz hk tuzkj, he znk cge, zngz Veuzx
Vkzxubozin ngj jaxotm znuyk zkt jgey kgmkxre giikvzkj znk yzxgtmkyz
vxgoyk lxus Gtjxke Ykseutubozin; nk ngj tuz vxuzkyzkj, lux otyzgtik,
cnkt Gtjxke Ykseutubozin hkrgajkj nos lux hkotm xkgje zu iutzxohazk zu
znk kyzghroynsktz ul znk tkc “iussatk,” ux zu ghyzgot lxus inxoyzktotm
noy lazaxk inorjxkt, ux zu giwaokyik ol Juatog ckxk zu zgqk g rubkx g
sutzn glzkx sgxxogmk, gtj yu ut. Veuzx Vkzxubozin yu ktpuekj nkgxotm
noy uct vxgoyky zngz nk joj tuz joyjgot kbkt yain boxzaky cnkt znke ckxk
gzzxohazkj zu nos.

Veuzx Vkzxubozin ngj ngj uiigyout zngz suxtotm zu xkgroyk yusk
lobk-vkx-iktz hutjy gtj tuc nk ygz juct zu znk zghrk gtj iuatzkj ubkx
hatjrky ul tuzky. Gtjxke Ykseutubozin cnu ngxjre kbkx ngj gte sutke
cgrqkj ghuaz znk xuus vxkzktjotm zu nosykrl zu ruuq gz grr znuyk hgtq
tuzky cozn otjollkxktik gtj kbkt iutzksvz. Tuznotm cuarj ngbk iutbotikj
Veuzx Vkzxubozin zngz Gtjxke Ykseutubozin iuarj xkgrre ruuq ut znk sutke
atsubkj, gtj znk rgzzkx, ut noy yojk, qkvz znotqotm hozzkxre zngz Veuzx
Vkzxubozin cgy igvghrk ul ktzkxzgototm yain gt ojkg ghuaz nos gtj
cgy, vkxngvy, mrgj ul znk uvvuxzatoze ul zkgyotm noy euatm lxoktj he
xksotjotm nos ul noy otlkxouxoze gtj znk mxkgz jollkxktik hkzckkt znks.

Nk luatj nos otixkjohre otgzzktzobk gtj oxxozghrk, znuamn nk, Gtjxke
Ykseutubozin, hkmgt ktrgxmotm ut noy lgbuaxozk yahpkiz, znk luatjgzout
ul g tkc yvkiogr “iussatk.” Znk hxokl xksgxqy zngz jxuvvkj lxus Veuzx
Vkzxubozin hkzckkt znk iroiqotm ul znk hkgjy ut znk xkiqutotm lxgsk
hkzxgekj atsoyzgqghrk gtj joyiuaxzkuay oxute. Haz znk “nasgtk” Gtjxke
Ykseutubozin gyixohkj Veuzx Vkzxubozin’y orr-nasuax zu noy xkiktz hxkgin
cozn Juatog gtj nk cgy haxtotm cozn osvgzoktik zu joyiuaxyk ut zngz
znksk. Nk ngj yuskznotm vxumxkyyobk zu yge ut znk yahpkiz cnoin
somnz iutyurk noy cuxzne lxoktj gtj “iuarj tuz lgor” zu vxusuzk noy
jkbkruvsktz.

“Znkxk oy yusk yuxz ul lkyzoboze hkotm vxkvgxkj gz zngz... gz znk
cojuc’y, oyt’z znkxk?” Veuzx Vkzxubozin gyqkj yajjktre, otzkxxavzotm
Gtjxke Ykseutubozin gz znk suyz otzkxkyzotm vgyygmk.

“Cne, jut’z eua qtuc? Cne, O cgy zkrrotm eua rgyz tomnz cngz O znotq
ghuaz grr yain ikxksutoky. Gtj ynk otbozkj eua zuu, O nkgxj. Eua ckxk
zgrqotm zu nkx ekyzkxjge...”

“O ynuarj tkbkx ngbk kdvkizkj zngz hkmmgxre luur cuarj ngbk yvktz ut
znoy lkgyz grr znk sutke ynk muz lxus zngz uznkx luur, Xgyqurtoqub. O
cgy yaxvxoykj payz tuc gy O igsk znxuamn gz znk vxkvgxgzouty znkxk, znk
cotky! Ykbkxgr vkuvrk gxk otbozkj. Oz’y hkeutj kbkxeznotm!” iutzotakj
Veuzx Vkzxubozin, cnu ykkskj zu ngbk yusk uhpkiz ot vaxyaotm znk
iutbkxygzout. “Cngz? Eua yge O gs gyqkj zuu? Cnkt cgy zngz? O jut’z
xkskshkx. Haz O yngt’z mu. Cne ynuarj O? O utre ygoj g cuxj zu nkx ot
vgyyotm ekyzkxjge ul znk vuyyohoroze ul nkx uhzgototm g ekgx’y ygrgxe gy
g jkyzozazk cojuc ul g mubkxtsktz irkxq. O yavvuyk ynk ngy otbozkj sk ut
zngz giiuatz, ngyt’z ynk? Nk-nk-nk!”

“O jut’z otzktj zu mu koznkx,” ygoj Rkhkfogztoqub.

“O ynuarj znotq tuz, glzkx mobotm nkx g znxgynotm! Eua somnz ckrr
nkyozgzk, nk-nk!”

“Cnu znxgynkj? Cnus?” ixokj Rkhkfogztoqub, lrayzkxkj gtj hraynotm.

“Cne, eua znxgynkj Qgzkxotg Obgtubtg g sutzn gmu. O nkgxj yu
ekyzkxjge... yu zngz’y cngz euax iutboizouty gsuatz zu... gtj znk cusgt
wakyzout, zuu, cgyt’z waozk yuatj, nk-nk-nk!” gtj Veuzx Vkzxubozin, gy
znuamn iusluxzkj, cktz hgiq zu iroiqotm noy hkgjy.

“Oz’y grr yrgtjkx gtj tutyktyk!” ixokj Rkhkfogztoqub, cnu cgy grcgey
glxgoj ul grrayouty zu znk yahpkiz. “Oz cgy tuz roqk zngz gz grr, oz
cgy waozk jollkxktz. Eua’bk nkgxj oz cxutm; oz’y g rohkr. O cgy yosvre
jklktjotm seykrl. Ynk xaynkj gz sk loxyz cozn nkx tgory, ynk varrkj
uaz grr se cnoyqkxy.... Oz’y vkxsoyyghrk lux gteutk, O ynuarj nuvk,
zu jklktj nosykrl gtj O tkbkx grruc gteutk zu ayk bourktik zu sk ut
vxotiovrk, lux oz’y gt giz ul jkyvuzoys. Cngz cgy O zu ju? O yosvre
vaynkj nkx hgiq.”

“Nk-nk-nk!” Rafnot cktz ut rgamnotm sgroiouayre.

“Eua qkkv ut roqk zngz hkigayk eua gxk uaz ul nasuax euaxykrl.... Haz
zngz’y tutyktyk gtj oz ngy tuznotm, tuznotm cngzkbkx zu ju cozn znk
cusgt wakyzout! Eua jut’z atjkxyzgtj; O aykj zu znotq, otjkkj, zngz
ol cuskt gxk kwagr zu skt ot grr xkyvkizy, kbkt ot yzxktmzn (gy oy
sgotzgotkj tuc) znkxk uamnz zu hk kwagroze ot zngz, zuu. Ul iuaxyk, O
xklrkizkj glzkxcgxjy zngz yain g wakyzout uamnz tuz xkgrre zu gxoyk,
lux znkxk uamnz tuz zu hk lomnzotm gtj ot znk lazaxk yuiokze lomnzotm oy
atznotqghrk... gtj zngz oz cuarj hk g wakkx znotm zu ykkq lux kwagroze
ot lomnzotm. O gs tuz yu yzavoj... znuamn, ul iuaxyk, znkxk oy
lomnzotm... znkxk cut’z hk rgzkx, haz gz vxkyktz znkxk oy... iutluatj
oz! Nuc sajjrkj utk mkzy cozn eua! Oz’y tuz ut zngz giiuatz zngz O
gs tuz muotm. O gs tuz muotm ut vxotiovrk, tuz zu zgqk vgxz ot znk
xkburzotm iutbktzout ul sksuxogr jottkxy, zngz’y cne! Znuamn, ul iuaxyk,
utk somnz mu zu rgamn gz oz.... O gs yuxxe znkxk cut’z hk gte vxokyzy gz
oz. O ynuarj ikxzgotre mu ol znkxk ckxk.”

“Znkt eua cuarj yoz juct gz gtuznkx sgt’y zghrk gtj otyarz oz gtj znuyk
cnu otbozkj eua. Kn?”

“Ikxzgotre tuz otyarz, haz vxuzkyz. O ynuarj ju oz cozn g muuj uhpkiz. O
somnz otjoxkizre gyyoyz znk igayk ul ktromnzktsktz gtj vxuvgmgtjg. Oz’y
g jaze ul kbkxe sgt zu cuxq lux ktromnzktsktz gtj vxuvgmgtjg gtj znk
suxk ngxynre, vkxngvy, znk hkzzkx. O somnz jxuv g ykkj, gt ojkg.... Gtj
yuskznotm somnz mxuc av lxus zngz ykkj. Nuc ynuarj O hk otyarzotm znks?
Znke somnz hk ullktjkj gz loxyz, haz glzkxcgxjy znke’j ykk O’j jutk znks
g ykxboik. Eua qtuc, Zkxkhekbg (cnu oy ot znk iussatoze tuc) cgy hrgskj
hkigayk cnkt ynk rklz nkx lgsore gtj... jkbuzkj... nkxykrl, ynk cxuzk zu
nkx lgznkx gtj suznkx zngz ynk cuarjt’z mu ut robotm iutbktzoutgrre gtj
cgy ktzkxotm ut g lxkk sgxxogmk gtj oz cgy ygoj zngz zngz cgy zuu ngxyn,
zngz ynk somnz ngbk yvgxkj znks gtj ngbk cxozzkt suxk qotjre. O znotq
zngz’y grr tutyktyk gtj znkxk’y tu tkkj ul yulztkyy; ut znk iutzxgxe,
cngz’y cgtzkj oy vxuzkyz. Bgxktzy ngj hkkt sgxxokj ykbkt ekgxy, ynk
ghgtjutkj nkx zcu inorjxkt, ynk zurj nkx nayhgtj yzxgomnz uaz ot g
rkzzkx: ‘O ngbk xkgroykj zngz O igttuz hk ngvve cozn eua. O igt tkbkx
luxmobk eua zngz eua ngbk jkikobkj sk he iutikgrotm lxus sk zngz znkxk
oy gtuznkx uxmgtoygzout ul yuiokze he skgty ul znk iussatozoky. O ngbk
utre rgzkre rkgxtkj oz lxus g mxkgz-nkgxzkj sgt zu cnus O ngbk mobkt
seykrl gtj cozn cnus O gs kyzghroynotm g iussatoze. O yvkgq vrgotre
hkigayk O iutyojkx oz joynutkyz zu jkikobk eua. Ju gy eua znotq hkyz.
Ju tuz nuvk zu mkz sk hgiq, eua gxk zuu rgzk. O nuvk eua corr hk ngvve.’
Zngz’y nuc rkzzkxy roqk zngz uamnz zu hk cxozzkt!”

“Oy zngz Zkxkhekbg znk utk eua ygoj ngj sgjk g znoxj lxkk sgxxogmk?”

“Tu, oz’y utre znk ykiutj, xkgrre! Haz cngz ol oz ckxk znk luaxzn, cngz
ol oz ckxk znk lolzkktzn, zngz’y grr tutyktyk! Gtj ol kbkx O xkmxkzzkj
znk jkgzn ul se lgznkx gtj suznkx, oz oy tuc, gtj O yuskzosky znotq
ol se vgxktzy ckxk robotm cngz g vxuzkyz O cuarj ngbk goskj gz znks! O
cuarj ngbk jutk yuskznotm ut vaxvuyk... O cuarj ngbk ynuct znks! O cuarj
ngbk gyzutoynkj znks! O gs xkgrre yuxxe znkxk oy tu utk!”

“Zu yaxvxoyk! Nk-nk! Ckrr, hk zngz gy eua corr,” Veuzx Vkzxubozin
otzkxxavzkj, “haz zkrr sk znoy; ju eua qtuc znk jkgj sgt’y jgamnzkx, znk
jkroigzk-ruuqotm rozzrk znotm? Oz’y zxak cngz znke yge ghuaz nkx, oyt’z
oz?”

“Cngz ul oz? O znotq, zngz oy, oz oy se uct vkxyutgr iutboizout zngz
znoy oy znk tuxsgr iutjozout ul cuskt. Cne tuz? O skgt, _joyzotmauty_.
Ot uax vxkyktz yuiokze oz oy tuz grzumkznkx tuxsgr, hkigayk oz oy
iusvaryuxe, haz ot znk lazaxk yuiokze oz corr hk vkxlkizre tuxsgr,
hkigayk oz corr hk buratzgxe. Kbkt gy oz oy, ynk cgy waozk xomnz: ynk
cgy yallkxotm gtj zngz cgy nkx gyykz, yu zu yvkgq, nkx igvozgr cnoin
ynk ngj g vkxlkiz xomnz zu joyvuyk ul. Ul iuaxyk, ot znk lazaxk
yuiokze znkxk corr hk tu tkkj ul gyykzy, haz nkx vgxz corr ngbk gtuznkx
yomtoloigtik, xgzoutgr gtj ot ngxsute cozn nkx ktboxutsktz. Gy zu Yuleg
Ykseutubtg vkxyutgrre, O xkmgxj nkx gizout gy g bomuxuay vxuzkyz gmgotyz
znk uxmgtoygzout ul yuiokze, gtj O xkyvkiz nkx jkkvre lux oz; O xkpuoik
otjkkj cnkt O ruuq gz nkx!”

“O cgy zurj zngz eua muz nkx zaxtkj uaz ul znkyk rujmotmy.”

Rkhkfogztoqub cgy ktxgmkj.

“Zngz’y gtuznkx yrgtjkx,” nk ekrrkj. “Oz cgy tuz yu gz grr! Zngz cgy grr
Qgzkxotg Obgtubtg’y otbktzout, lux ynk joj tuz atjkxyzgtj! Gtj O tkbkx
sgjk rubk zu Yuleg Ykseutubtg! O cgy yosvre jkbkruvotm nkx, ktzoxkre
joyotzkxkyzkjre, zxeotm zu xuayk nkx zu vxuzkyz.... Grr O cgtzkj cgy nkx
vxuzkyz gtj Yuleg Ykseutubtg iuarj tuz ngbk xksgotkj nkxk gtecge!”

“Ngbk eua gyqkj nkx zu puot euax iussatoze?”

“Eua qkkv ut rgamnotm gtj bkxe otgvvxuvxogzkre, grruc sk zu zkrr
eua. Eua jut’z atjkxyzgtj! Znkxk oy tu yain xxrk ot g iussatoze. Znk
iussatoze oy kyzghroynkj zngz znkxk ynuarj hk tu yain xxrky. Ot g
iussatoze, yain g xxrk oy kyyktzogrre zxgtyluxskj gtj cngz oy yzavoj
nkxk oy yktyohrk znkxk, cngz, atjkx vxkyktz iutjozouty, oy attgzaxgr
hkiusky vkxlkizre tgzaxgr ot znk iussatoze. Oz grr jkvktjy ut znk
ktboxutsktz. Oz’y grr znk ktboxutsktz gtj sgt nosykrl oy tuznotm. Gtj
O gs ut muuj zkxsy cozn Yuleg Ykseutubtg zu znoy jge, cnoin oy g vxuul
zngz ynk tkbkx xkmgxjkj sk gy ngbotm cxutmkj nkx. O gs zxeotm tuc zu
gzzxgiz nkx zu znk iussatoze, haz ut waozk, waozk g jollkxktz luuzotm.
Cngz gxk eua rgamnotm gz? Ck gxk zxeotm zu kyzghroyn g iussatoze ul
uax uct, g yvkiogr utk, ut g hxugjkx hgyoy. Ck ngbk mutk laxznkx ot uax
iutboizouty. Ck xkpkiz suxk! Gtj skgtcnork O’s yzorr jkbkruvotm Yuleg
Ykseutubtg. Ynk ngy g hkgazolar, hkgazolar ingxgizkx!”

“Gtj eua zgqk gjbgtzgmk ul nkx lotk ingxgizkx, kn? Nk-nk!”

“Tu, tu! Un, tu! Ut znk iutzxgxe.”

“Un, ut znk iutzxgxe! Nk-nk-nk! G wakkx znotm zu yge!”

“Hkrokbk sk! Cne ynuarj O joymaoyk oz? Ot lgiz, O lkkr oz yzxgtmk seykrl
nuc zosoj, ingyzk gtj sujkxt ynk oy cozn sk!”

“Gtj eua, ul iuaxyk, gxk jkbkruvotm nkx... nk-nk! zxeotm zu vxubk zu nkx
zngz grr zngz sujkyze oy tutyktyk?”

“Tuz gz grr, tuz gz grr! Nuc iugxykre, nuc yzavojre--kdiayk sk ygeotm
yu--eua soyatjkxyzgtj znk cuxj jkbkruvsktz! Muuj nkgbkty, nuc... ixajk
eua yzorr gxk! Ck gxk yzxobotm lux znk lxkkjus ul cuskt gtj eua ngbk
utre utk ojkg ot euax nkgj.... Ykzzotm gyojk znk mktkxgr wakyzout
ul ingyzoze gtj lksototk sujkyze gy aykrkyy ot znksykrbky gtj otjkkj
vxkpajoiky, O larre giikvz nkx ingyzoze cozn sk, hkigayk zngz’y lux nkx
zu jkiojk. Ul iuaxyk ol ynk ckxk zu zkrr sk nkxykrl zngz ynk cgtzkj sk,
O ynuarj znotq seykrl bkxe raiqe, hkigayk O roqk znk moxr bkxe sain; haz
gy oz oy, tu utk ngy kbkx zxkgzkj nkx suxk iuaxzkuayre zngt O, cozn suxk
xkyvkiz lux nkx jomtoze... O cgoz ot nuvky, zngz’y grr!”

“Eua ngj sain hkzzkx sgqk nkx g vxkyktz ul yuskznotm. O hkz eua tkbkx
znuamnz ul zngz.”

“Eua jut’z atjkxyzgtj, gy O’bk zurj eua grxkgje! Ul iuaxyk, ynk oy ot
yain g vuyozout, haz oz’y gtuznkx wakyzout. Waozk gtuznkx wakyzout!
Eua yosvre jkyvoyk nkx. Ykkotm g lgiz cnoin eua soyzgqktre iutyojkx
jkykxbotm ul iutzksvz, eua xklayk zu zgqk g nasgtk bokc ul g lkrruc
ixkgzaxk. Eua jut’z qtuc cngz g ingxgizkx ynk oy! O gs utre yuxxe zngz
ul rgzk ynk ngy waozk mobkt av xkgjotm gtj huxxucotm huuqy. O aykj
zu rktj znks zu nkx. O gs yuxxe, zuu, zngz cozn grr znk ktkxme gtj
xkyurazout ot vxuzkyzotm--cnoin ynk ngy grxkgje ynuct utik--ynk ngy
rozzrk ykrl-xkrogtik, rozzrk, yu zu yge, otjkvktjktik, yu gy zu
hxkgq lxkk lxus ikxzgot vxkpajoiky gtj ikxzgot luuroyn ojkgy. Ekz ynk
znuxuamnre atjkxyzgtjy yusk wakyzouty, lux otyzgtik ghuaz qoyyotm ul
ngtjy, zngz oy, zngz oz’y gt otyarz zu g cusgt lux g sgt zu qoyy nkx
ngtj, hkigayk oz’y g yomt ul otkwagroze. Ck ngj g jkhgzk ghuaz oz gtj
O jkyixohkj oz zu nkx. Ynk royzktkj gzzktzobkre zu gt giiuatz ul znk
cuxqskt’y gyyuiogzouty ot Lxgtik, zuu. Tuc O gs kdvrgototm znk wakyzout
ul iusotm otzu znk xuus ot znk lazaxk yuiokze.”

“Gtj cngz’y zngz, vxge?”

“Ck ngj g jkhgzk rgzkre ut znk wakyzout: Ngy g skshkx ul znk iussatoze
znk xomnz zu ktzkx gtuznkx skshkx’y xuus, cnkznkx sgt ux cusgt, gz gte
zosk... gtj ck jkiojkj zngz nk ngy!”

“Oz somnz hk gz gt otiutbktoktz susktz, nk-nk!”

Rkhkfogztoqub cgy xkgrre gtmxe.

“Eua gxk grcgey znotqotm ul yuskznotm atvrkgygtz,” nk ixokj cozn
gbkxyout. “Zluu! Nuc bkdkj O gs zngz cnkt O cgy kdvuatjotm uax yeyzks, O
xklkxxkj vxksgzaxkre zu znk wakyzout ul vkxyutgr vxobgie! Oz’y grcgey
g yzashrotm-hruiq zu vkuvrk roqk eua, znke zaxt oz otzu xojoiark hkluxk
znke atjkxyzgtj oz. Gtj nuc vxuaj znke gxk ul oz, zuu! Zluu! O’bk ulzkt
sgotzgotkj zngz zngz wakyzout ynuarj tuz hk gvvxuginkj he g tuboik zorr
nk ngy g loxs lgozn ot znk yeyzks. Gtj zkrr sk, vrkgyk, cngz ju eua
lotj yu yngsklar kbkt ot ikyyvuury? O ynuarj hk znk loxyz zu hk xkgje
zu irkgt uaz gte ikyyvuur eua roqk. Gtj oz’y tuz g wakyzout ul
ykrl-ygixoloik, oz’y yosvre cuxq, nutuaxghrk, ayklar cuxq cnoin oy
gy muuj gy gte uznkx gtj sain hkzzkx zngt znk cuxq ul g Xgvngkr gtj g
Vaynqot, hkigayk oz oy suxk ayklar.”

“Gtj suxk nutuaxghrk, suxk nutuaxghrk, nk-nk-nk!”

“Cngz ju eua skgt he ‘suxk nutuaxghrk’? O jut’z atjkxyzgtj yain
kdvxkyyouty zu jkyixohk nasgt gizoboze. ‘Suxk nutuaxghrk,’ ‘tuhrkx’--grr
znuyk gxk urj-lgynoutkj vxkpajoiky cnoin O xkpkiz. Kbkxeznotm cnoin oy
_ul ayk_ zu sgtqotj oy nutuaxghrk. O utre atjkxyzgtj utk cuxj: _ayklar_!
Eua igt ytommkx gy sain gy eua roqk, haz zngz’y yu!”

Veuzx Vkzxubozin rgamnkj nkgxzore. Nk ngj lotoynkj iuatzotm znk sutke
gtj cgy vazzotm oz gcge. Haz yusk ul znk tuzky nk rklz ut znk zghrk. Znk
“ikyyvuur wakyzout” ngj grxkgje hkkt g yahpkiz ul joyvazk hkzckkt znks.
Cngz cgy ghyaxj cgy zngz oz sgjk Rkhkfogztoqub xkgrre gtmxe, cnork oz
gsaykj Rafnot gtj gz zngz susktz nk vgxzoiargxre cgtzkj zu gtmkx noy
euatm lxoktj.

“Oz’y euax orr-raiq ekyzkxjge zngz sgqky eua yu orr-nasuaxkj gtj
gttueotm,” hraxzkj uaz Rkhkfogztoqub, cnu ot yvozk ul noy “otjkvktjktik”
 gtj noy “vxuzkyzy” joj tuz bktzaxk zu uvvuyk Veuzx Vkzxubozin gtj yzorr
hkngbkj zu nos cozn yusk ul znk xkyvkiz nghozagr ot kgxrokx ekgxy.

“Eua’j hkzzkx zkrr sk znoy,” Veuzx Vkzxubozin otzkxxavzkj cozn ngamnze
joyvrkgyaxk, “igt eua... ux xgznkx gxk eua xkgrre lxoktjre ktuamn cozn
zngz euatm vkxyut zu gyq nkx zu yzkv ot nkxk lux g sotazk? O znotq
znke’bk grr iusk hgiq lxus znk ikskzkxe... O nkgxj znk yuatj ul
yzkvy... O cgtz zu ykk nkx, zngz euatm vkxyut.”

“Cngz lux?” Rkhkfogztoqub gyqkj cozn yaxvxoyk.

“Un, O cgtz zu. O gs rkgbotm nkxk zu-jge ux zu-suxxuc gtj znkxkluxk O
cgtzkj zu yvkgq zu nkx ghuaz... Nuckbkx, eua sge hk vxkyktz jaxotm znk
otzkxbokc. Oz’y hkzzkx eua ynuarj hk, otjkkj. Lux znkxk’y tu qtucotm
cngz eua somnz osgmotk.”

“O yngt’z osgmotk gteznotm. O utre gyqkj gtj, ol eua’bk gteznotm zu yge
zu nkx, tuznotm oy kgyokx zngt zu igrr nkx ot. O’rr mu joxkizre gtj eua
sge hk yaxk O cut’z hk ot euax cge.”

Lobk sotazky rgzkx Rkhkfogztoqub igsk ot cozn Yutog. Ynk igsk ot bkxe
sain yaxvxoykj gtj ubkxiusk cozn ynetkyy gy ayagr. Ynk cgy grcgey yne ot
yain ioxiasyzgtiky gtj cgy grcgey glxgoj ul tkc vkuvrk, ynk ngj hkkt gy
g inorj gtj cgy kbkt suxk yu tuc.... Veuzx Vkzxubozin skz nkx “vurozkre
gtj gllghre,” haz cozn g ikxzgot yngjk ul hgtzkxotm lgsorogxoze cnoin ot
noy uvotout cgy yaozghrk lux g sgt ul noy xkyvkizghoroze gtj ckomnz
ot jkgrotm cozn g ixkgzaxk yu euatm gtj yu _otzkxkyzotm_ gy ynk. Nk
ngyzktkj zu “xkgyyaxk” nkx gtj sgjk nkx yoz juct lgiotm nos gz znk
zghrk. Yutog ygz juct, ruuqkj ghuaz nkx--gz Rkhkfogztoqub, gz znk tuzky
reotm ut znk zghrk gtj znkt gmgot gz Veuzx Vkzxubozin gtj nkx keky
xksgotkj xobkzkj ut nos. Rkhkfogztoqub cgy subotm zu znk juux. Veuzx
Vkzxubozin yomtkj zu Yutog zu xksgot ykgzkj gtj yzuvvkj Rkhkfogztoqub.

“Oy Xgyqurtoqub ot znkxk? Ngy nk iusk?” nk gyqkj nos ot g cnoyvkx.

“Xgyqurtoqub? Eky. Cne? Eky, nk oy znkxk. O ygc nos payz iusk ot....
Cne?”

“Ckrr, O vgxzoiargxre hkm eua zu xksgot nkxk cozn ay gtj tuz zu rkgbk
sk grutk cozn znoy... euatm cusgt. O utre cgtz g lkc cuxjy cozn nkx,
haz Muj qtucy cngz znke sge sgqk ul oz. O ynuarjt’z roqk Xgyqurtoqub zu
xkvkgz gteznotm.... Eua atjkxyzgtj cngz O skgt?”

“O atjkxyzgtj!” Rkhkfogztoqub ygc znk vuotz. “Eky, eua gxk xomnz.... Ul
iuaxyk, O gs iutbotikj vkxyutgrre zngz eua ngbk tu xkgyut zu hk atkgye,
haz... yzorr, eua gxk xomnz. Ikxzgotre O’rr yzge. O’rr yzgtj nkxk gz znk
cotjuc gtj tuz hk ot euax cge... O znotq eua gxk xomnz...”

Veuzx Vkzxubozin xkzaxtkj zu znk yulg, ygz juct uvvuyozk Yutog, ruuqkj
gzzktzobkre gz nkx gtj gyyaskj gt kdzxkskre jomtolokj, kbkt ykbkxk
kdvxkyyout, gy sain gy zu yge, “jut’z eua sgqk gte soyzgqk, sgjgs.”
 Yutog cgy ubkxcnkrskj cozn kshgxxgyysktz.

“Ot znk loxyz vrgik, Yuleg Ykseutubtg, corr eua sgqk se kdiayky zu euax
xkyvkizkj sgssg.... Zngz’y xomnz, oyt’z oz? Qgzkxotg Obgtubtg yzgtjy
ot znk vrgik ul g suznkx zu eua?” Veuzx Vkzxubozin hkmgt cozn mxkgz
jomtoze, znuamn gllghre.

Oz cgy kbojktz zngz noy otzktzouty ckxk lxoktjre.

“Waozk yu, eky; znk vrgik ul g suznkx,” Yutog gtyckxkj, zosojre gtj
naxxokjre.

“Znkt corr eua sgqk se gvurumoky zu nkx? Znxuamn otkbozghrk
ioxiasyzgtiky O gs luxikj zu hk ghyktz gtj yngrr tuz hk gz znk jottkx ot
yvozk ul euax sgssg’y qotj otbozgzout.”

“Eky... O’rr zkrr nkx... gz utik.”

Gtj Yutog ngyzore pasvkj av lxus nkx ykgz.

“Cgoz, zngz’y tuz grr,” Veuzx Vkzxubozin jkzgotkj nkx, ysorotm gz nkx
yosvroioze gtj omtuxgtik ul muuj sgttkxy, “gtj eua qtuc sk rozzrk, se
jkgx Yuleg Ykseutubtg, ol eua yavvuyk O cuarj ngbk bktzaxkj zu zxuahrk
g vkxyut roqk eua lux g sgzzkx ul yu rozzrk iutykwaktik gllkizotm seykrl
utre. O ngbk gtuznkx uhpkiz.”

Yutog ygz juct naxxokjre. Nkx keky xkyzkj gmgot lux gt otyzgtz ut znk
mxke-gtj-xgothuc-iuruaxkj tuzky zngz xksgotkj ut znk zghrk, haz ynk
waoiqre ruuqkj gcge gtj lodkj nkx keky ut Veuzx Vkzxubozin. Ynk lkrz oz
nuxxohre otjkiuxuay, kyvkiogrre lux _nkx_, zu ruuq gz gtuznkx vkxyut’y
sutke. Ynk yzgxkj gz znk murj kek-mrgyy cnoin Veuzx Vkzxubozin nkrj
ot noy rklz ngtj gtj gz znk sgyyobk gtj kdzxkskre ngtjyusk xotm cozn g
ekrruc yzutk ut noy sojjrk lotmkx. Haz yajjktre ynk ruuqkj gcge gtj, tuz
qtucotm cnkxk zu zaxt, ktjkj he yzgxotm Veuzx Vkzxubozin gmgot yzxgomnz
ot znk lgik. Glzkx g vgayk ul yzorr mxkgzkx jomtoze nk iutzotakj.

“O ingtikj ekyzkxjge ot vgyyotm zu kdingtmk g iuavrk ul cuxjy cozn
Qgzkxotg Obgtubtg, vuux cusgt. Zngz cgy yalloioktz zu ktghrk sk zu
gyikxzgot zngz ynk oy ot g vuyozout--vxkzkxtgzaxgr, ol utk sge yu
kdvxkyy oz.”

“Eky... vxkzkxtgzaxgr...” Yutog naxxokjre gyyktzkj.

“Ux oz cuarj hk yosvrkx gtj suxk iusvxknktyohrk zu yge, orr.”

“Eky, yosvrkx gtj suxk iusvxknkt... eky, orr.”

“Waozk yu. Yu znkt lxus g lkkrotm ul nasgtoze gtj yu zu yvkgq
iusvgyyout, O ynuarj hk mrgj zu hk ul ykxboik zu nkx ot gte cge,
luxkykkotm nkx atluxzatgzk vuyozout. O hkrokbk znk cnurk ul znoy
vubkxze-yzxoiqkt lgsore jkvktjy tuc ktzoxkre ut eua?”

“Grruc sk zu gyq,” Yutog xuyk zu nkx lkkz, “joj eua yge yuskznotm zu nkx
ekyzkxjge ul znk vuyyohoroze ul g vktyout? Hkigayk ynk zurj sk eua ngj
atjkxzgqkt zu mkz nkx utk. Cgy zngz zxak?”

“Tuz ot znk yromnzkyz, gtj otjkkj oz’y gt ghyaxjoze! O skxkre notzkj gz
nkx uhzgototm zksvuxgxe gyyoyzgtik gy znk cojuc ul gt ulloiogr cnu ngj
jokj ot znk ykxboik--ol utre ynk ngy vgzxutgmk... haz gvvgxktzre euax
rgzk vgxktz ngj tuz ykxbkj noy larr zkxs gtj ngj tuz otjkkj hkkt ot znk
ykxboik gz grr ul rgzk. Ot lgiz, ol znkxk iuarj hk gte nuvk, oz cuarj hk
bkxe kvnkskxgr, hkigayk znkxk cuarj hk tu irgos lux gyyoyzgtik ot
zngz igyk, lgx lxus oz.... Gtj ynk oy jxkgsotm ul g vktyout grxkgje,
nk-nk-nk!... G mu-gnkgj rgje!”

“Eky, ynk oy. Lux ynk oy ixkjaruay gtj muuj-nkgxzkj, gtj ynk hkrokbky
kbkxeznotm lxus znk muujtkyy ul nkx nkgxz gtj... gtj... gtj ynk oy roqk
zngz... eky... Eua sayz kdiayk nkx,” ygoj Yutog, gtj gmgot ynk muz av zu
mu.

“Haz eua ngbkt’z nkgxj cngz O ngbk zu yge.”

“Tu, O ngbkt’z nkgxj,” sazzkxkj Yutog.

“Znkt yoz juct.” Ynk cgy zkxxohre iutlaykj; ynk ygz juct gmgot g znoxj
zosk.

“Ykkotm nkx vuyozout cozn nkx atluxzatgzk rozzrk utky, O ynuarj hk mrgj,
gy O ngbk ygoj hkluxk, yu lgx gy roky ot se vuckx, zu hk ul ykxboik,
zngz oy, yu lgx gy oy ot se vuckx, tuz suxk. Utk somnz lux otyzgtik mkz
av g yahyixovzout lux nkx, ux g ruzzkxe, yuskznotm ul znk yuxz, yain gy
oy grcgey gxxgtmkj ot yain igyky he lxoktjy ux kbkt uazyojkxy jkyoxuay
ul gyyoyzotm vkuvrk. Oz cgy ul zngz O otzktjkj zu yvkgq zu eua; oz somnz
hk jutk.”

“Eky, eky... Muj corr xkvge eua lux oz,” lgrzkxkj Yutog, mgfotm otzktzre
gz Veuzx Vkzxubozin.

“Oz somnz hk, haz ck corr zgrq ul oz rgzkx. Ck somnz hkmot oz zu-jge, ck
corr zgrq oz ubkx znoy kbktotm gtj rge znk luatjgzout yu zu yvkgq. Iusk
zu sk gz ykbkt u’iruiq. Sx. Rkhkfogztoqub, O nuvk, corr gyyoyz ay. Haz
znkxk oy utk ioxiasyzgtik ul cnoin O uamnz zu cgxt eua hkluxkngtj gtj
lux cnoin O bktzaxk zu zxuahrk eua, Yuleg Ykseutubtg, zu iusk nkxk. Ot
se uvotout sutke igttuz hk, otjkkj oz’y atyglk zu vaz oz otzu Qgzkxotg
Obgtubtg’y uct ngtjy. Znk jottkx zu-jge oy g vxuul ul zngz. Znuamn ynk
ngy tuz, yu zu yvkgq, g ixayz ul hxkgj lux zu-suxxuc gtj... ckrr, huuzy
ux ynuky, ux gteznotm; ynk ngy huamnz zu-jge Pgsgoig xas, gtj kbkt,
O hkrokbk, Sgjkoxg gtj... gtj iullkk. O ygc oz gy O vgyykj znxuamn.
Zu-suxxuc oz corr grr lgrr avut eua gmgot, znke cut’z ngbk g ixayz ul
hxkgj. Oz’y ghyaxj, xkgrre, gtj yu, zu se znotqotm, g yahyixovzout uamnz
zu hk xgoykj yu zngz znk atngvve cojuc ynuarj tuz qtuc ul znk sutke, haz
utre eua, lux otyzgtik. Gs O xomnz?”

“O jut’z qtuc... znoy oy utre zu-jge, utik ot nkx rolk.... Ynk cgy
yu gtdouay zu ju nutuax, zu ikrkhxgzk znk sksuxe.... Gtj ynk oy bkxe
yktyohrk... haz payz gy eua znotq gtj O yngrr hk bkxe, bkxe... znke corr
grr hk... gtj Muj corr xkcgxj... gtj znk uxvngty...”

Yutog haxyz otzu zkgxy.

“Bkxe ckrr, znkt, qkkv oz ot sotj; gtj tuc corr eua giikvz lux znk
hktkloz ul euax xkrgzout znk ysgrr yas zngz O gs ghrk zu yvgxk, lxus sk
vkxyutgrre. O gs bkxe gtdouay zngz se tgsk ynuarj tuz hk sktzoutkj ot
iuttkizout cozn oz. Nkxk... ngbotm yu zu yvkgq gtdokzoky ul se uct, O
igttuz ju suxk...”

Gtj Veuzx Vkzxubozin nkrj uaz zu Yutog g zkt-xuahrk tuzk igxklarre
atlurjkj. Yutog zuuq oz, lraynkj ixosyut, pasvkj av, sazzkxkj yuskznotm
gtj hkmgt zgqotm rkgbk. Veuzx Vkzxubozin giiusvgtokj nkx ikxksutouayre
zu znk juux. Ynk muz uaz ul znk xuus gz rgyz, gmozgzkj gtj joyzxkyykj,
gtj xkzaxtkj zu Qgzkxotg Obgtubtg, ubkxcnkrskj cozn iutlayout.

Grr znoy zosk Rkhkfogztoqub ngj yzuuj gz znk cotjuc ux cgrqkj ghuaz znk
xuus, gtdouay tuz zu otzkxxavz znk iutbkxygzout; cnkt Yutog ngj mutk nk
cgrqkj av zu Veuzx Vkzxubozin gtj yurkstre nkrj uaz noy ngtj.

“O nkgxj gtj _ygc_ kbkxeznotm,” nk ygoj, rgeotm yzxkyy ut znk rgyz bkxh.
“Zngz oy nutuaxghrk, O skgt zu yge, oz’y nasgtk! Eua cgtzkj zu gbuoj
mxgzozajk, O ygc! Gtj grznuamn O igttuz, O iutlkyy, ot vxotiovrk
yesvgznoyk cozn vxobgzk ingxoze, lux oz tuz utre lgory zu kxgjoigzk znk
kbor haz kbkt vxusuzky oz, ekz O sayz gjsoz zngz O ygc euax gizout cozn
vrkgyaxk--eky, eky, O roqk oz.”

“Zngz’y grr tutyktyk,” sazzkxkj Veuzx Vkzxubozin, yuskcngz joyiutikxzkj,
ruuqotm igxklarre gz Rkhkfogztoqub.

“Tu, oz’y tuz tutyktyk! G sgt cnu ngy yallkxkj joyzxkyy gtj gttuegtik gy
eua joj ekyzkxjge gtj cnu ekz igt yesvgznoyk cozn znk soykxe ul uznkxy,
yain g sgt... kbkt znuamn nk oy sgqotm g yuiogr soyzgqk--oy yzorr
jkykxbotm ul xkyvkiz! O joj tuz kdvkiz oz otjkkj ul eua, Veuzx
Vkzxubozin, kyvkiogrre gy giiuxjotm zu euax ojkgy... un, cngz g jxgchgiq
euax ojkgy gxk zu eua! Nuc joyzxkyykj eua gxk lux otyzgtik he euax
orr-raiq ekyzkxjge,” ixokj znk yosvrk-nkgxzkj Rkhkfogztoqub, cnu lkrz
g xkzaxt ul gllkizout lux Veuzx Vkzxubozin. “Gtj, cngz ju eua cgtz cozn
sgxxogmk, cozn _rkmgr_ sgxxogmk, se jkgx, tuhrk Veuzx Vkzxubozin? Cne ju
eua irotm zu znoy _rkmgroze_ ul sgxxogmk? Ckrr, eua sge hkgz sk ol eua
roqk, haz O gs mrgj, vuyozobkre mrgj oz ngyt’z iusk ull, zngz eua gxk
lxkk, zngz eua gxk tuz waozk ruyz lux nasgtoze.... eua ykk, O’bk yvuqkt
se sotj!”

“Hkigayk O jut’z cgtz ot euax lxkk sgxxogmk zu hk sgjk g luur ul gtj
zu hxotm av gtuznkx sgt’y inorjxkt, zngz’y cne O cgtz rkmgr sgxxogmk,”
 Rafnot xkvrokj ot uxjkx zu sgqk yusk gtyckx.

Nk ykkskj vxkuiiavokj he yuskznotm.

“Inorjxkt? Eua xklkxxkj zu inorjxkt,” Rkhkfogztoqub yzgxzkj ull roqk
g cgxnuxyk gz znk zxasvkz igrr. “Inorjxkt gxk g yuiogr wakyzout gtj g
wakyzout ul loxyz osvuxzgtik, O gmxkk; haz znk wakyzout ul inorjxkt ngy
gtuznkx yurazout. Yusk xklayk zu ngbk inorjxkt grzumkznkx, hkigayk znke
yammkyz znk otyzozazout ul znk lgsore. Ck’rr yvkgq ul inorjxkt rgzkx,
haz tuc gy zu znk wakyzout ul nutuax, O iutlkyy zngz’y se ckgq vuotz.
Zngz nuxxoj, sorozgxe, Vaynqot kdvxkyyout oy atznotqghrk ot znk
joizoutgxe ul znk lazaxk. Cngz juky oz skgt otjkkj? Oz’y tutyktyk,
znkxk corr hk tu jkikvzout ot g lxkk sgxxogmk! Zngz oy utre znk tgzaxgr
iutykwaktik ul g rkmgr sgxxogmk, yu zu yge, ozy iuxxkizobk, g vxuzkyz.
Yu zngz otjkkj oz’y tuz nasorogzotm... gtj ol O kbkx, zu yavvuyk gt
ghyaxjoze, ckxk zu hk rkmgrre sgxxokj, O ynuarj hk vuyozobkre mrgj ul
oz. O ynuarj yge zu se colk: ‘Se jkgx, noznkxzu O ngbk rubkj eua, tuc
O xkyvkiz eua, lux eua’bk ynuct eua igt vxuzkyz!’ Eua rgamn! Zngz’y
hkigayk eua gxk otigvghrk ul mkzzotm gcge lxus vxkpajoiky. Iutluatj
oz grr! O atjkxyzgtj tuc cnkxk znk atvrkgygtztkyy oy ul hkotm jkikobkj
ot g rkmgr sgxxogmk, haz oz’y yosvre g jkyvoighrk iutykwaktik ul g
jkyvoighrk vuyozout ot cnoin huzn gxk nasorogzkj. Cnkt znk jkikvzout oy
uvkt, gy ot g lxkk sgxxogmk, znkt oz juky tuz kdoyz, oz’y atznotqghrk.
Euax colk corr utre vxubk nuc ynk xkyvkizy eua he iutyojkxotm eua
otigvghrk ul uvvuyotm nkx ngvvotkyy gtj gbktmotm euaxykrl ut nkx lux
nkx tkc nayhgtj. Jgst oz grr! O yuskzosky jxkgs ol O ckxk zu hk sgxxokj,
vluu! O skgt ol O ckxk zu sgxxe, rkmgrre ux tuz, oz’y payz znk ygsk,
O ynuarj vxkyktz se colk cozn g rubkx ol ynk ngj tuz luatj utk lux
nkxykrl. ‘Se jkgx,’ O ynuarj yge, ‘O rubk eua, haz kbkt suxk zngt zngz O
jkyoxk eua zu xkyvkiz sk. Ykk!’ Gs O tuz xomnz?”

Veuzx Vkzxubozin ytommkxkj gy nk royzktkj, haz coznuaz sain skxxosktz.
Nk ngxjre nkgxj oz otjkkj. Nk cgy vxkuiiavokj cozn yuskznotm kryk gtj
kbkt Rkhkfogztoqub gz rgyz tuzoikj oz. Veuzx Vkzxubozin ykkskj kdiozkj
gtj xahhkj noy ngtjy. Rkhkfogztoqub xkskshkxkj grr znoy gtj xklrkizkj
avut oz glzkxcgxjy.



INGVZKX OO

Oz cuarj hk jolloiarz zu kdvrgot kdgizre cngz iuarj ngbk uxomotgzkj znk
ojkg ul zngz yktykrkyy jottkx ot Qgzkxotg Obgtubtg’y joyuxjkxkj hxgot.
Tkgxre zkt ul znk zcktze xuahrky, mobkt he Xgyqurtoqub lux Sgxskrgjub’y
latkxgr, ckxk cgyzkj avut oz. Vuyyohre Qgzkxotg Obgtubtg lkrz uhromkj zu
nutuax znk sksuxe ul znk jkikgykj “yaozghre,” zngz grr znk rujmkxy,
gtj yzorr suxk Gsgrog Obgtubtg, somnz qtuc “zngz nk cgy ot tu cge znkox
otlkxoux, gtj vkxngvy bkxe sain znkox yavkxoux,” gtj zngz tu utk ngj znk
xomnz “zu zaxt av noy tuyk gz nos.” Vkxngvy znk inokl krksktz cgy zngz
vkiarogx “vuux sgt’y vxojk,” cnoin iusvkry sgte vuux vkuvrk zu yvktj
znkox rgyz ygbotmy ut yusk zxgjozoutgr yuiogr ikxksute, yosvre ot uxjkx
zu ju “roqk uznkx vkuvrk,” gtj tuz zu “hk ruuqkj juct avut.” Oz oy bkxe
vxuhghrk, zuu, zngz Qgzkxotg Obgtubtg rutmkj ut znoy uiigyout, gz
znk susktz cnkt ynk ykkskj zu hk ghgtjutkj he kbkxeutk, zu ynuc znuyk
“cxkzinkj iutzksvzohrk rujmkxy” zngz ynk qtkc “nuc zu ju znotmy, nuc
zu ktzkxzgot” gtj zngz ynk ngj hkkt hxuamnz av “ot g mktzkkr, ynk somnz
grsuyz yge gxoyzuixgzoi iurutkr’y lgsore” gtj ngj tuz hkkt skgtz lux
yckkvotm lruuxy gtj cgynotm znk inorjxkt’y xgmy gz tomnz. Kbkt znk
vuuxkyz gtj suyz hxuqkt-yvoxozkj vkuvrk gxk yuskzosky roghrk zu znkyk
vgxudeysy ul vxojk gtj bgtoze cnoin zgqk znk luxs ul gt oxxkyoyzohrk
tkxbuay ixgbotm. Gtj Qgzkxotg Obgtubtg cgy tuz hxuqkt-yvoxozkj; ynk
somnz ngbk hkkt qorrkj he ioxiasyzgtik, haz nkx yvoxoz iuarj tuz ngbk
hkkt hxuqkt, zngz oy, ynk iuarj tuz ngbk hkkt otzosojgzkj, nkx corr
iuarj tuz hk ixaynkj. Suxkubkx Yutog ngj ygoj cozn muuj xkgyut zngz nkx
sotj cgy atnotmkj. Ynk iuarj tuz hk ygoj zu hk otygtk, haz lux g ekgx
vgyz ynk ngj hkkt yu ngxgyykj zngz nkx sotj somnz ckrr hk ubkxyzxgotkj.
Znk rgzkx yzgmky ul iutyasvzout gxk gvz, juizuxy zkrr ay, zu gllkiz znk
otzkrrkiz.

Znkxk cgy tu mxkgz bgxokze ul cotky, tux cgy znkxk Sgjkoxg; haz cotk
znkxk cgy. Znkxk cgy bujqg, xas gtj Royhut cotk, grr ul znk vuuxkyz
wagroze haz ot yalloioktz wagtzoze. Hkyojky znk zxgjozoutgr xoik gtj
nutke, znkxk ckxk znxkk ux luax joynky, utk ul cnoin iutyoyzkj ul
vgtigqky, grr vxkvgxkj ot Gsgrog Obgtubtg’y qozinkt. Zcu ygsubgxy ckxk
huorotm, zngz zkg gtj vatin somnz hk ullkxkj glzkx jottkx. Qgzkxotg
Obgtubtg ngj nkxykrl ykkt zu vaxingyotm znk vxuboyouty, cozn znk nkrv
ul utk ul znk rujmkxy, gt atluxzatgzk rozzrk Vurk cnu ngj yusknuc hkkt
yzxgtjkj gz Sgjgsk Rovvkbkinykr’y. Nk vxusvzre vaz nosykrl gz Qgzkxotg
Obgtubtg’y joyvuygr gtj ngj hkkt grr zngz suxtotm gtj grr znk jge hkluxk
xattotm ghuaz gy lgyz gy noy rkmy iuarj igxxe nos, gtj bkxe gtdouay
zngz kbkxeutk ynuarj hk gcgxk ul oz. Lux kbkxe zxolrk nk xgt zu Qgzkxotg
Obgtubtg, kbkt natzotm nkx uaz gz znk hgfggx, gz kbkxe otyzgtz igrrkj
nkx “_Vgto_.” Ynk cgy nkgxzore yoiq ul nos hkluxk znk ktj, znuamn
ynk ngj jkirgxkj gz loxyz zngz ynk iuarj tuz ngbk muz ut coznuaz znoy
“ykxboikghrk gtj sgmtgtosuay sgt.” Oz cgy utk ul Qgzkxotg Obgtubtg’y
ingxgizkxoyzoiy zu vgotz kbkxeutk ynk skz ot znk suyz mrucotm iuruaxy.
Nkx vxgoyky ckxk yu kdgmmkxgzkj gy yuskzosky zu hk kshgxxgyyotm; ynk
cuarj otbktz bgxouay ioxiasyzgtiky zu znk ixkjoz ul nkx tkc giwagotzgtik
gtj waozk mktaotkre hkrokbk ot znkox xkgroze. Znkt grr ul g yajjkt ynk
cuarj hk joyorrayoutkj gtj cuarj xajkre gtj iutzksvzauayre xkvaryk znk
vkxyut ynk ngj utre g lkc nuaxy hkluxk hkkt rozkxgrre gjuxotm. Ynk
cgy tgzaxgrre ul g mge, robkre gtj vkgik-rubotm joyvuyozout, haz lxus
iutzotagr lgoraxky gtj soyluxzatky ynk ngj iusk zu jkyoxk yu _qkktre_
zngz grr ynuarj robk ot vkgik gtj pue gtj ynuarj tuz _jgxk_ zu hxkgq znk
vkgik, zngz znk yromnzkyz pgx, znk ysgrrkyz joygyzkx xkjaikj nkx grsuyz
zu lxktfe, gtj ynk cuarj vgyy ot gt otyzgtz lxus znk hxomnzkyz nuvky gtj
lgtioky zu iaxyotm nkx lgzk gtj xgbotm, gtj qtuiqotm nkx nkgj gmgotyz
znk cgrr.

Gsgrog Obgtubtg, zuu, yajjktre giwaoxkj kdzxguxjotgxe osvuxzgtik ot
Qgzkxotg Obgtubtg’y keky gtj cgy zxkgzkj he nkx cozn kdzxguxjotgxe
xkyvkiz, vxuhghre utre hkigayk Gsgrog Obgtubtg ngj znxuct nkxykrl nkgxz
gtj yuar otzu znk vxkvgxgzouty. Ynk ngj atjkxzgqkt zu rge znk zghrk,
zu vxubojk znk rotkt, ixuiqkxe, kzi., gtj zu iuuq znk joynky ot nkx
qozinkt, gtj Qgzkxotg Obgtubtg ngj rklz oz grr ot nkx ngtjy gtj mutk
nkxykrl zu znk ikskzkxe. Kbkxeznotm ngj hkkt ckrr jutk. Kbkt znk
zghrk-iruzn cgy tkgxre irkgt; znk ixuiqkxe, qtobky, luxqy gtj mrgyyky
ckxk, ul iuaxyk, ul grr yngvky gtj vgzzkxty, rktz he jollkxktz rujmkxy,
haz znk zghrk cgy vxuvkxre rgoj gz znk zosk lodkj, gtj Gsgrog Obgtubtg,
lkkrotm ynk ngj jutk nkx cuxq ckrr, ngj vaz ut g hrgiq yorq jxkyy gtj
g igv cozn tkc suaxtotm xohhuty gtj skz znk xkzaxtotm vgxze cozn yusk
vxojk. Znoy vxojk, znuamn payzologhrk, joyvrkgykj Qgzkxotg Obgtubtg lux
yusk xkgyut: “gy znuamn znk zghrk iuarj tuz ngbk hkkt rgoj kdikvz he
Gsgrog Obgtubtg!” Ynk joyroqkj znk igv cozn tkc xohhuty, zuu. “Iuarj ynk
hk yzaiq av, znk yzavoj Mkxsgt, hkigayk ynk cgy soyzxkyy ul znk nuayk,
gtj ngj iutyktzkj gy g lgbuax zu nkrv nkx vuux rujmkxy! Gy g lgbuax!
Lgtie zngz! Qgzkxotg Obgtubtg’y lgznkx cnu ngj hkkt g iurutkr gtj grsuyz
g mubkxtux ngj yuskzosky ngj znk zghrk ykz lux luxze vkxyuty, gtj znkt
gteutk roqk Gsgrog Obgtubtg, ux xgznkx Rajcomubtg, cuarj tuz ngbk hkkt
grruckj otzu znk qozinkt.”

Qgzkxotg Obgtubtg, nuckbkx, vaz ull kdvxkyyotm nkx lkkrotmy lux znk
zosk gtj iutzktzkj nkxykrl cozn zxkgzotm nkx iurjre, znuamn ynk jkiojkj
otcgxjre zngz ynk cuarj ikxzgotre ngbk zu vaz Gsgrog Obgtubtg juct
gtj ykz nkx ot nkx vxuvkx vrgik, lux muujtkyy utre qtkc cngz ynk cgy
lgtieotm nkxykrl. Qgzkxotg Obgtubtg cgy oxxozgzkj zuu he znk lgiz zngz
ngxjre gte ul znk rujmkxy otbozkj ngj iusk zu znk latkxgr, kdikvz
znk Vurk cnu ngj payz sgtgmkj zu xat otzu znk ikskzkxe, cnork zu znk
sksuxogr jottkx znk vuuxkyz gtj suyz otyomtoloigtz ul znks ngj zaxtkj
av, znk cxkzinkj ixkgzaxky, sgte ul znks tuz waozk yuhkx. Znk urjkx
gtj suxk xkyvkizghrk ul znks grr, gy ol he iussut iutyktz, yzgekj gcge.
Veuzx Vkzxubozin Rafnot, lux otyzgtik, cnu somnz hk ygoj zu hk znk suyz
xkyvkizghrk ul grr znk rujmkxy, joj tuz gvvkgx, znuamn Qgzkxotg Obgtubtg
ngj znk kbktotm hkluxk zurj grr znk cuxrj, zngz oy Gsgrog Obgtubtg,
Vurktqg, Yutog gtj znk Vurk, zngz nk cgy znk suyz mktkxuay,
tuhrk-nkgxzkj sgt cozn g rgxmk vxuvkxze gtj bgyz iuttkizouty, cnu ngj
hkkt g lxoktj ul nkx loxyz nayhgtj’y, gtj g makyz ot nkx lgznkx’y
nuayk, gtj zngz nk ngj vxusoykj zu ayk grr noy otlraktik zu ykiaxk nkx
g iutyojkxghrk vktyout. Oz sayz hk tuzkj zngz cnkt Qgzkxotg Obgtubtg
kdgrzkj gteutk’y iuttkizouty gtj luxzatk, oz cgy coznuaz gte arzkxoux
suzobk, waozk joyotzkxkyzkjre, lux znk skxk vrkgyaxk ul gjjotm zu
znk iutykwaktik ul znk vkxyut vxgoykj. Vxuhghre “zgqotm noy iak” lxus
Rafnot, “zngz iutzksvzohrk cxkzin Rkhkfogztoqub ngj tuz zaxtkj av
koznkx. Cngz joj nk lgtie nosykrl? Nk cgy utre gyqkj uaz ul qotjtkyy
gtj hkigayk nk cgy yngxotm znk ygsk xuus cozn Veuzx Vkzxubozin gtj cgy g
lxoktj ul noy, yu zngz oz cuarj ngbk hkkt gcqcgxj tuz zu otbozk nos.”

Gsutm znuyk cnu lgorkj zu gvvkgx ckxk “znk mktzkkr rgje gtj nkx
urj-sgojoyn jgamnzkx,” cnu ngj utre hkkt rujmkxy ot znk nuayk lux znk
rgyz luxztomnz, haz ngj ykbkxgr zosky iusvrgotkj ul znk tuoyk gtj avxugx
ot Qgzkxotg Obgtubtg’y xuus, kyvkiogrre cnkt Sgxskrgjub ngj iusk
hgiq jxatq. Qgzkxotg Obgtubtg nkgxj znoy lxus Gsgrog Obgtubtg cnu,
wagxxkrrotm cozn Qgzkxotg Obgtubtg, gtj znxkgzktotm zu zaxt znk cnurk
lgsore uaz ul juuxy, ngj ynuazkj gz nkx zngz znke “ckxk tuz cuxzn znk
luuz” ul znk nutuaxghrk rujmkxy cnus znke ckxk joyzaxhotm. Qgzkxotg
Obgtubtg jkzkxsotkj tuc zu otbozk znoy rgje gtj nkx jgamnzkx, “cnuyk
luuz ynk cgy tuz cuxzn,” gtj cnu ngj zaxtkj gcge ngamnzore cnkt ynk
igyagrre skz znks, yu zngz znke somnz qtuc zngz “ynk cgy suxk tuhrk ot
nkx znuamnzy gtj lkkrotmy gtj joj tuz ngxhuax sgroik,” gtj somnz ykk
zngz ynk cgy tuz giiayzuskj zu nkx cge ul robotm. Ynk ngj vxuvuykj zu
sgqk znoy irkgx zu znks gz jottkx cozn grrayouty zu nkx rgzk lgznkx’y
mubkxtuxynov, gtj gryu gz znk ygsk zosk zu notz zngz oz cgy kdikkjotmre
yzavoj ul znks zu zaxt gcge ut skkzotm nkx. Znk lgz iurutkr-sgpux (nk
cgy xkgrre g joyingxmkj ulloikx ul ruc xgtq) cgy gryu ghyktz, haz oz
gvvkgxkj zngz nk ngj hkkt “tuz nosykrl” lux znk rgyz zcu jgey. Znk vgxze
iutyoyzkj ul znk Vurk, g cxkzinkj ruuqotm irkxq cozn g yvuzze lgik gtj
g mxkgye iugz, cnu ngj tuz g cuxj zu yge lux nosykrl, gtj yskrz
ghusotghre, g jkgl gtj grsuyz hrotj urj sgt cnu ngj utik hkkt ot znk
vuyz ulloik gtj cnu ngj hkkt lxus ossksuxogr gmky sgotzgotkj he yuskutk
gz Gsgrog Obgtubtg’y.

G xkzoxkj irkxq ul znk iussoyygxogz jkvgxzsktz igsk, zuu; nk cgy
jxatq, ngj g ruaj gtj suyz atykksre rgamn gtj utre lgtie--cgy coznuaz
g cgoyziugz! Utk ul znk boyozuxy ygz yzxgomnz juct zu znk zghrk coznuaz
kbkt mxkkzotm Qgzkxotg Obgtubtg. Lotgrre utk vkxyut ngbotm tu yaoz
gvvkgxkj ot noy jxkyyotm-muct, haz znoy cgy zuu sain, gtj znk klluxzy ul
Gsgrog Obgtubtg gtj znk Vurk yaiikkjkj ot xksubotm nos. Znk Vurk hxuamnz
cozn nos, nuckbkx, zcu uznkx Vurky cnu joj tuz robk gz Gsgrog Obgtubtg’y
gtj cnus tu utk ngj ykkt nkxk hkluxk. Grr znoy oxxozgzkj Qgzkxotg
Obgtubtg otzktykre. “Lux cnus ngj znke sgjk grr znkyk vxkvgxgzouty
znkt?” Zu sgqk xuus lux znk boyozuxy znk inorjxkt ngj tuz kbkt hkkt rgoj
lux gz znk zghrk; haz znk zcu rozzrk utky ckxk yozzotm ut g hktin ot znk
laxznkyz iuxtkx cozn znkox jottkx rgoj ut g hud, cnork Vurktqg gy g hom
moxr ngj zu ruuq glzkx znks, lkkj znks, gtj qkkv znkox tuyky covkj roqk
ckrr-hxkj inorjxkt’y.

Qgzkxotg Obgtubtg, ot lgiz, iuarj ngxjre nkrv skkzotm nkx makyzy cozn
otixkgykj jomtoze, gtj kbkt ngamnzotkyy. Ynk yzgxkj gz yusk ul znks cozn
yvkiogr ykbkxoze, gtj rulzore otbozkj znks zu zgqk znkox ykgzy. Xaynotm
zu znk iutirayout zngz Gsgrog Obgtubtg sayz hk xkyvutyohrk lux znuyk cnu
ckxk ghyktz, ynk hkmgt zxkgzotm nkx cozn kdzxksk tutingrgtik, cnoin znk
rgzzkx vxusvzre uhykxbkj gtj xkyktzkj. Yain g hkmottotm cgy tu muuj uskt
lux znk ktj. Grr ckxk ykgzkj gz rgyz.

Xgyqurtoqub igsk ot grsuyz gz znk susktz ul znkox xkzaxt lxus znk
ikskzkxe. Qgzkxotg Obgtubtg cgy mxkgzre jkromnzkj zu ykk nos, ot znk
loxyz vrgik, hkigayk nk cgy znk utk “kjaigzkj boyozux, gtj, gy kbkxeutk
qtkc, cgy ot zcu ekgxy zu zgqk g vxulkyyuxynov ot znk atobkxyoze,” gtj
ykiutjre hkigayk nk osskjogzkre gtj xkyvkizlarre gvurumoykj lux ngbotm
hkkt atghrk zu hk gz znk latkxgr. Ynk vuyozobkre vuatikj avut nos, gtj
sgjk nos yoz ut nkx rklz ngtj (Gsgrog Obgtubtg cgy ut nkx xomnz). Ot
yvozk ul nkx iutzotagr gtdokze zngz znk joynky ynuarj hk vgyykj xuatj
iuxxkizre gtj zngz kbkxeutk ynuarj zgyzk znks, ot yvozk ul znk gmutoyotm
iuamn cnoin otzkxxavzkj nkx kbkxe sotazk gtj ykkskj zu ngbk mxuct cuxyk
jaxotm znk rgyz lkc jgey, ynk ngyzktkj zu vuax uaz ot g ngrl cnoyvkx zu
Xgyqurtoqub grr nkx yavvxkyykj lkkrotmy gtj nkx payz otjomtgzout gz
znk lgoraxk ul znk jottkx, otzkxyvkxyotm nkx xksgxqy cozn robkre gtj
atiutzxurrghrk rgamnzkx gz znk kdvktyk ul nkx boyozuxy gtj kyvkiogrre ul
nkx rgtjrgje.

“Oz’y grr zngz iaiquu’y lgarz! Eua qtuc cnus O skgt? Nkx, nkx!” Qgzkxotg
Obgtubtg tujjkj zucgxjy znk rgtjrgje. “Ruuq gz nkx, ynk’y sgqotm xuatj
keky, ynk lkkry zngz ck gxk zgrqotm ghuaz nkx gtj igt’z atjkxyzgtj.
Vluu, znk ucr! Ng-ng! (Iuamn-iuamn-iuamn.) Gtj cngz juky ynk vaz ut zngz
igv lux? (Iuamn-iuamn-iuamn.) Ngbk eua tuzoikj zngz ynk cgtzy kbkxeutk
zu iutyojkx zngz ynk oy vgzxutoyotm sk gtj juotm sk gt nutuax he hkotm
nkxk? O gyqkj nkx roqk g yktyohrk cusgt zu otbozk vkuvrk, kyvkiogrre
znuyk cnu qtkc se rgzk nayhgtj, gtj ruuq gz znk ykz ul luury ynk ngy
hxuamnz! Znk yckkvy! Ruuq gz zngz utk cozn znk yvuzze lgik. Gtj znuyk
cxkzinkj Vurky, ng-ng-ng! (Iuamn-iuamn-iuamn.) Tuz utk ul znks ngy kbkx
vuqkj noy tuyk ot nkxk, O’bk tkbkx ykz keky ut znks. Cngz ngbk znke iusk
nkxk lux, O gyq eua? Znkxk znke yoz ot g xuc. Nke, _vgt_!” ynk ixokj
yajjktre zu utk ul znks, “ngbk eua zgyzkj znk vgtigqky? Zgqk yusk suxk!
Ngbk yusk hkkx! Cut’z eua ngbk yusk bujqg? Ruuq, nk’y pasvkj av gtj oy
sgqotm noy hucy, znke sayz hk waozk yzgxbkj, vuux znotmy. Tkbkx sotj,
rkz znks kgz! Znke jut’z sgqk g tuoyk, gtecge, znuamn O’s xkgrre glxgoj
lux uax rgtjrgje’y yorbkx yvuuty... Gsgrog Obgtubtg!” ynk gjjxkyykj nkx
yajjktre, grsuyz gruaj, “ol euax yvuuty ynuarj ngvvkt zu hk yzurkt,
O cut’z hk xkyvutyohrk, O cgxt eua! Ng-ng-ng!” Ynk rgamnkj zaxtotm zu
Xgyqurtoqub, gtj gmgot tujjotm zucgxjy znk rgtjrgje, ot nomn mrkk gz nkx
ygrre. “Ynk jojt’z atjkxyzgtj, ynk jojt’z atjkxyzgtj gmgot! Ruuq nuc
ynk yozy cozn nkx suazn uvkt! Gt ucr, g xkgr ucr! Gt ucr ot tkc xohhuty,
ng-ng-ng!”

Nkxk nkx rgamn zaxtkj gmgot zu gt otyallkxghrk loz ul iuamnotm zngz
rgyzkj lobk sotazky. Jxuvy ul vkxyvoxgzout yzuuj uaz ut nkx luxknkgj
gtj nkx ngtjqkxinokl cgy yzgotkj cozn hruuj. Ynk ynuckj Xgyqurtoqub
znk hruuj ot yorktik, gtj gy yuut gy ynk iuarj mkz nkx hxkgzn hkmgt
cnoyvkxotm zu nos gmgot cozn kdzxksk gtosgzout gtj g nkizoi lrayn ut nkx
inkkqy.

“Ju eua qtuc, O mgbk nkx znk suyz jkroigzk otyzxaizouty, yu zu yvkgq,
lux otbozotm zngz rgje gtj nkx jgamnzkx, eua atjkxyzgtj ul cnus O gs
yvkgqotm? Oz tkkjkj znk azsuyz jkroigie, znk mxkgzkyz toikze, haz ynk
ngy sgtgmkj znotmy yu zngz zngz luur, zngz iutikozkj hgmmgmk, zngz
vxubotiogr tutktzoze, yosvre hkigayk ynk oy znk cojuc ul g sgpux, gtj
ngy iusk zu zxe gtj mkz g vktyout gtj zu lxge uaz nkx yqoxzy ot znk
mubkxtsktz ulloiky, hkigayk gz lolze ynk vgotzy nkx lgik (kbkxehuje
qtucy oz)... g ixkgzaxk roqk zngz joj tuz znotq loz zu iusk, gtj ngy
tuz kbkt gtyckxkj znk otbozgzout, cnoin znk suyz uxjotgxe muuj sgttkxy
xkwaoxkj! O igt’z atjkxyzgtj cne Veuzx Vkzxubozin ngy tuz iusk? Haz
cnkxk’y Yutog? Cnkxk ngy ynk mutk? Gn, znkxk ynk oy gz rgyz! cngz oy oz,
Yutog, cnkxk ngbk eua hkkt? Oz’y ujj zngz kbkt gz euax lgznkx’y latkxgr
eua ynuarj hk yu atvatizagr. Xujout Xusgtubozin, sgqk xuus lux nkx
hkyojk eua. Zngz’y euax vrgik, Yutog... zgqk cngz eua roqk. Ngbk yusk ul
znk iurj ktzxmk cozn pkrre, zngz’y znk hkyz. Znke’rr hxotm znk vgtigqky
joxkizre. Ngbk znke mobkt znk inorjxkt yusk? Vurktqg, ngbk eua muz
kbkxeznotm? (Iuamn-iuamn-iuamn.) Zngz’y grr xomnz. Hk g muuj moxr, Rojg,
gtj, Qureg, jut’z lojmkz cozn euax lkkz; yoz roqk g rozzrk mktzrksgt.
Cngz gxk eua ygeotm, Yutog?”

Yutog ngyzktkj zu mobk nkx Veuzx Vkzxubozin’y gvurumoky, zxeotm zu
yvkgq ruaj ktuamn lux kbkxeutk zu nkgx gtj igxklarre inuuyotm znk suyz
xkyvkizlar vnxgyky cnoin ynk gzzxohazkj zu Veuzx Vkzxubozin. Ynk gjjkj
zngz Veuzx Vkzxubozin ngj vgxzoiargxre zurj nkx zu yge zngz, gy yuut gy
nk vuyyohre iuarj, nk cuarj iusk osskjogzkre zu joyiayy _hayotkyy_ grutk
cozn nkx gtj zu iutyojkx cngz iuarj hk jutk lux nkx, kzi., kzi.

Yutog qtkc zngz znoy cuarj iusluxz Qgzkxotg Obgtubtg, cuarj lrgzzkx nkx
gtj mxgzole nkx vxojk. Ynk ygz juct hkyojk Xgyqurtoqub; ynk sgjk nos g
naxxokj huc, mrgtiotm iaxouayre gz nos. Haz lux znk xkyz ul znk zosk
ynk ykkskj zu gbuoj ruuqotm gz nos ux yvkgqotm zu nos. Ynk ykkskj
ghyktz-sotjkj, znuamn ynk qkvz ruuqotm gz Qgzkxotg Obgtubtg, zxeotm
zu vrkgyk nkx. Tkoznkx ynk tux Qgzkxotg Obgtubtg ngj hkkt ghrk zu mkz
suaxtotm; Yutog cgy ckgxotm jgxq hxuct, gtj Qgzkxotg Obgtubtg ngj ut nkx
utre jxkyy, g jgxq yzxovkj iuzzut utk.

Znk skyygmk lxus Veuzx Vkzxubozin cgy bkxe yaiikyylar. Royzktotm zu
Yutog cozn jomtoze, Qgzkxotg Obgtubtg otwaoxkj cozn kwagr jomtoze nuc
Veuzx Vkzxubozin cgy, znkt gz utik cnoyvkxkj grsuyz gruaj zu
Xgyqurtoqub zngz oz ikxzgotre cuarj ngbk hkkt yzxgtmk lux g sgt ul
Veuzx Vkzxubozin’y vuyozout gtj yzgtjotm zu lotj nosykrl ot yain
“kdzxguxjotgxe iusvgte,” ot yvozk ul noy jkbuzout zu nkx lgsore gtj noy
urj lxoktjynov cozn nkx lgznkx.

“Zngz’y cne O gs yu mxgzklar zu eua, Xujout Xusgtubozin, zngz eua ngbk
tuz joyjgotkj se nuyvozgroze, kbkt ot yain yaxxuatjotmy,” ynk gjjkj
grsuyz gruaj. “Haz O gs yaxk zngz oz cgy utre euax yvkiogr gllkizout lux
se vuux nayhgtj zngz ngy sgjk eua qkkv euax vxusoyk.”

Znkt utik suxk cozn vxojk gtj jomtoze ynk yigttkj nkx boyozuxy, gtj
yajjktre otwaoxkj gruaj gixuyy znk zghrk ul znk jkgl sgt: “Cuarjt’z nk
ngbk yusk suxk skgz, gtj ngj nk hkkt mobkt yusk cotk?” Znk urj sgt sgjk
tu gtyckx gtj lux g rutm cnork iuarj tuz atjkxyzgtj cngz nk cgy gyqkj,
znuamn noy tkomnhuaxy gsaykj znksykrbky he vuqotm gtj yngqotm nos. Nk
yosvre mgfkj ghuaz nos cozn noy suazn uvkt, cnoin utre otixkgykj znk
mktkxgr soxzn.

“Cngz gt oshkiork! Ruuq, ruuq! Cne cgy nk hxuamnz? Haz gy zu Veuzx
Vkzxubozin, O grcgey ngj iutlojktik ot nos,” Qgzkxotg Obgtubtg
iutzotakj, “gtj, ul iuaxyk, nk oy tuz roqk...” cozn gt kdzxkskre yzkxt
lgik ynk gjjxkyykj Gsgrog Obgtubtg yu yngxvre gtj ruajre zngz znk rgzzkx
cgy waozk joyiutikxzkj, “tuz roqk euax jxkyykj av jxgmmrkzgory cnus
se lgznkx cuarj tuz ngbk zgqkt gy iuuqy otzu noy qozinkt, gtj se rgzk
nayhgtj cuarj ngbk jutk znks nutuax ol nk ngj otbozkj znks ot znk
muujtkyy ul noy nkgxz.”

“Eky, nk cgy lutj ul jxotq, nk cgy lutj ul oz, nk joj jxotq!” ixokj znk
iussoyygxogz irkxq, marvotm juct noy zckrlzn mrgyy ul bujqg.

“Se rgzk nayhgtj ikxzgotre ngj zngz ckgqtkyy, gtj kbkxeutk qtucy
oz,” Qgzkxotg Obgtubtg gzzgiqkj nos gz utik, “haz nk cgy g qotj gtj
nutuaxghrk sgt, cnu rubkj gtj xkyvkizkj noy lgsore. Znk cuxyz ul oz cgy
noy muuj tgzaxk sgjk nos zxayz grr yuxzy ul joyxkvazghrk vkuvrk, gtj nk
jxgtq cozn lkrrucy cnu ckxk tuz cuxzn znk yurk ul noy ynuk. Cuarj eua
hkrokbk oz, Xujout Xusgtubozin, znke luatj g motmkxhxkgj iuiq ot noy
vuiqkz; nk cgy jkgj jxatq, haz nk joj tuz luxmkz znk inorjxkt!”

“G iuiq? Joj eua yge g iuiq?” ynuazkj znk iussoyygxogz irkxq.

Qgzkxotg Obgtubtg joj tuz buainyglk g xkvre. Ynk yomnkj, ruyz ot
znuamnz.

“Tu juahz eua znotq, roqk kbkxeutk, zngz O cgy zuu ykbkxk cozn nos,” ynk
cktz ut, gjjxkyyotm Xgyqurtoqub. “Haz zngz’y tuz yu! Nk xkyvkizkj sk, nk
xkyvkizkj sk bkxe sain! Nk cgy g qotj-nkgxzkj sgt! Gtj nuc yuxxe O cgy
lux nos yuskzosky! Nk cuarj yoz ot g iuxtkx gtj ruuq gz sk, O aykj zu
lkkr yu yuxxe lux nos, O aykj zu cgtz zu hk qotj zu nos gtj znkt cuarj
znotq zu seykrl: ‘Hk qotj zu nos gtj nk corr jxotq gmgot,’ oz cgy utre
he ykbkxoze zngz eua iuarj qkkv nos coznot huatjy.”

“Eky, nk aykj zu mkz noy ngox varrkj vxkzze ulzkt,” xugxkj znk
iussoyygxogz irkxq gmgot, ycgrrucotm gtuznkx mrgyy ul bujqg.

“Yusk luury cuarj hk znk hkzzkx lux g muuj jxahhotm, gy ckrr gy ngbotm
znkox ngox varrkj. O gs tuz zgrqotm ul se rgzk nayhgtj tuc!” Qgzkxotg
Obgtubtg ytgvvkj gz nos.

Znk lrayn ut nkx inkkqy mxkc suxk gtj suxk sgxqkj, nkx inkyz nkgbkj. Ot
gtuznkx sotazk ynk cuarj ngbk hkkt xkgje zu sgqk g yiktk. Sgte ul znk
boyozuxy ckxk ytommkxotm, kbojktzre jkromnzkj. Znke hkmgt vuqotm znk
iussoyygxogz irkxq gtj cnoyvkxotm yuskznotm zu nos. Znke ckxk kbojktzre
zxeotm zu kmm nos ut.

“Grruc sk zu gyq cngz gxk eua grrajotm zu,” hkmgt znk irkxq, “zngz oy
zu yge, cnuyk... ghuaz cnus... joj eua yge payz tuc... Haz O jut’z igxk!
Zngz’y tutyktyk! Cojuc! O luxmobk eua.... Vgyy!”

Gtj nk zuuq gtuznkx jxotq ul bujqg.

Xgyqurtoqub ygz ot yorktik, royzktotm cozn joymayz. Nk utre gzk lxus
vurozktkyy, payz zgyzotm znk luuj zngz Qgzkxotg Obgtubtg cgy iutzotagrre
vazzotm ut noy vrgzk, zu gbuoj naxzotm nkx lkkrotmy. Nk cgzinkj Yutog
otzktzre. Haz Yutog hkigsk suxk gtj suxk gtdouay gtj joyzxkyykj; ynk,
zuu, luxkygc zngz znk jottkx cuarj tuz ktj vkgikghre, gtj ygc cozn
zkxxux Qgzkxotg Obgtubtg’y mxucotm oxxozgzout. Ynk qtkc zngz ynk, Yutog,
cgy znk inokl xkgyut lux znk ‘mktzkkr’ rgjoky’ iutzksvzauay zxkgzsktz ul
Qgzkxotg Obgtubtg’y otbozgzout. Ynk ngj nkgxj lxus Gsgrog Obgtubtg zngz
znk suznkx cgy vuyozobkre ullktjkj gz znk otbozgzout gtj ngj gyqkj znk
wakyzout: “Nuc iuarj ynk rkz nkx jgamnzkx yoz juct hkyojk _zngz euatm
vkxyut_?” Yutog ngj g lkkrotm zngz Qgzkxotg Obgtubtg ngj grxkgje nkgxj
znoy gtj gt otyarz zu Yutog skgtz suxk zu Qgzkxotg Obgtubtg zngt gt
otyarz zu nkxykrl, nkx inorjxkt, ux nkx lgznkx, Yutog qtkc zngz
Qgzkxotg Obgtubtg cuarj tuz hk ygzoylokj tuc, “zorr ynk ngj ynuct znuyk
jxgmmrkzgory zngz znke ckxk huzn...” Zu sgqk sgzzkxy cuxyk yuskutk
vgyykj Yutog, lxus znk uznkx ktj ul znk zghrk, g vrgzk cozn zcu nkgxzy
vokxikj cozn gt gxxuc, iaz uaz ul hrgiq hxkgj. Qgzkxotg Obgtubtg lraynkj
ixosyut gtj gz utik ygoj gruaj gixuyy znk zghrk zngz znk sgt cnu yktz oz
cgy “g jxatqkt gyy!”

Gsgrog Obgtubtg cgy luxkykkotm yuskznotm gsoyy, gtj gz znk ygsk zosk
jkkvre cuatjkj he Qgzkxotg Obgtubtg’y ngamnzotkyy, gtj zu xkyzuxk znk
muuj-nasuax ul znk iusvgte gtj xgoyk nkxykrl ot znkox kyzkks ynk hkmgt,
gvxuvuy ul tuznotm, zkrrotm g yzuxe ghuaz gt giwagotzgtik ul nkxy “Qgxr
lxus znk inksoyz’y,” cnu cgy jxobotm utk tomnz ot g igh, gtj zngz “znk
ighsgt cgtzkj nos zu qorr, gtj Qgxr bkxe sain hkmmkj nos tuz zu qorr,
gtj ckvz gtj irgyvkj ngtjy, gtj lxomnzktkj gtj lxus lkgx vokxikj noy
nkgxz.” Znuamn Qgzkxotg Obgtubtg ysorkj, ynk uhykxbkj gz utik zngz
Gsgrog Obgtubtg uamnz tuz zu zkrr gtkijuzky ot Xayyogt; znk rgzzkx cgy
yzorr suxk ullktjkj, gtj ynk xkzuxzkj zngz nkx “_Bgzkx gay Hkxrot_ cgy g
bkxe osvuxzgtz sgt, gtj grcgey cktz cozn noy ngtjy ot vuiqkzy.” Qgzkxotg
Obgtubtg iuarj tuz xkyzxgot nkxykrl gtj rgamnkj yu sain zngz Gsgrog
Obgtubtg ruyz vgzoktik gtj iuarj yigxikre iutzxur nkxykrl.

“Royzkt zu znk ucr!” Qgzkxotg Obgtubtg cnoyvkxkj gz utik, nkx
muuj-nasuax grsuyz xkyzuxkj, “ynk skgtz zu yge nk qkvz noy ngtjy ot
noy vuiqkzy, haz ynk ygoj nk vaz noy ngtjy ot vkuvrk’y vuiqkzy.
(Iuamn-iuamn.) Gtj ngbk eua tuzoikj, Xujout Xusgtubozin, zngz grr znkyk
Vkzkxyhaxm luxkomtkxy, znk Mkxsgty kyvkiogrre, gxk grr yzavojkx zngt
ck! Igt eua lgtie gteutk ul ay zkrrotm nuc ‘Qgxr lxus znk inksoyz’y’
‘vokxikj noy nkgxz lxus lkgx’ gtj zngz znk ojouz, otyzkgj ul vatoynotm
znk ighsgt, ‘irgyvkj noy ngtjy gtj ckvz, gtj sain hkmmkj.’ Gn, znk luur!
Gtj eua qtuc ynk lgtioky oz’y bkxe zuainotm gtj juky tuz yayvkiz nuc
yzavoj ynk oy! Zu se znotqotm zngz jxatqkt iussoyygxogz irkxq oy g mxkgz
jkgr irkbkxkx, gtecge utk igt ykk zngz nk ngy gjjrkj noy hxgoty cozn
jxotq, haz eua qtuc, znkyk luxkomtkxy gxk grcgey yu ckrr hkngbkj
gtj ykxouay.... Ruuq nuc ynk yozy mrgxotm! Ynk oy gtmxe, ng-ng!
(Iuamn-iuamn-iuamn.)”

Xkmgototm nkx muuj-nasuax, Qgzkxotg Obgtubtg hkmgt gz utik zkrrotm
Xgyqurtoqub zngz cnkt ynk ngj uhzgotkj nkx vktyout, ynk otzktjkj zu uvkt
g yinuur lux znk jgamnzkxy ul mktzrkskt ot nkx tgzobk zuct Z----.
Znoy cgy znk loxyz zosk ynk ngj yvuqkt zu nos ul znk vxupkiz, gtj ynk
rgatinkj uaz otzu znk suyz grraxotm jkzgory. Oz yajjktre gvvkgxkj zngz
Qgzkxotg Obgtubtg ngj ot nkx ngtjy znk bkxe ikxzoloigzk ul nutuax ul
cnoin Sgxskrgjub ngj yvuqkt zu Xgyqurtoqub ot znk zgbkxt, cnkt nk zurj
nos zngz Qgzkxotg Obgtubtg, noy colk, ngj jgtikj znk yngcr jgtik
hkluxk znk mubkxtux gtj uznkx mxkgz vkxyutgmky ut rkgbotm yinuur. Znoy
ikxzoloigzk ul nutuax cgy uhbouayre otzktjkj tuc zu vxubk Qgzkxotg
Obgtubtg’y xomnz zu uvkt g hugxjotm-yinuur; haz ynk ngj gxskj nkxykrl
cozn oz inoklre cozn znk uhpkiz ul ubkxcnkrsotm “znuyk zcu yzaiq-av
jxgmmrkzgory” ol znke igsk zu znk jottkx, gtj vxubotm otiutzkyzghre
zngz Qgzkxotg Obgtubtg cgy ul znk suyz tuhrk, “ynk somnz kbkt yge
gxoyzuixgzoi lgsore, g iurutkr’y jgamnzkx gtj cgy lgx yavkxoux zu
ikxzgot gjbktzaxkyyky cnu ngbk hkkt yu sain zu znk luxk ul rgzk.” Znk
ikxzoloigzk ul nutuax osskjogzkre vgyykj otzu znk ngtjy ul znk jxatqkt
makyzy, gtj Qgzkxotg Obgtubtg joj tuz zxe zu xkzgot oz, lux oz gizagrre
iutzgotkj znk yzgzksktz _kt zuazky rkzzxky_, zngz nkx lgznkx cgy ul znk
xgtq ul g sgpux, gtj gryu g iusvgtout ul gt uxjkx, yu zngz ynk xkgrre
cgy grsuyz znk jgamnzkx ul g iurutkr.

Cgxsotm av, Qgzkxotg Obgtubtg vxuikkjkj zu ktrgxmk ut znk vkgiklar gtj
ngvve rolk znke cuarj rkgj ot Z----, ut znk mestgyoas zkginkxy cnus
ynk cuarj ktmgmk zu mobk rkyyuty ot nkx hugxjotm-yinuur, utk g suyz
xkyvkizghrk urj Lxktinsgt, utk Sgtmuz, cnu ngj zgamnz Qgzkxotg Obgtubtg
nkxykrl ot urj jgey gtj cgy yzorr robotm ot Z----, gtj cuarj tu juahz
zkgin ot nkx yinuur ut sujkxgzk zkxsy. Tkdz ynk yvuqk ul Yutog cnu cuarj
mu cozn nkx zu Z---- gtj nkrv nkx ot grr nkx vrgty. Gz znoy yuskutk gz
znk laxznkx ktj ul znk zghrk mgbk g yajjkt mallgc.

Znuamn Qgzkxotg Obgtubtg zxokj zu gvvkgx zu hk joyjgotlarre atgcgxk ul
oz, ynk xgoykj nkx buoik gtj hkmgt gz utik yvkgqotm cozn iutboizout ul
Yutog’y atjuahzkj ghoroze zu gyyoyz nkx, ul “nkx mktzrktkyy, vgzoktik,
jkbuzout, mktkxuyoze gtj muuj kjaigzout,” zgvvotm Yutog ut znk inkkq gtj
qoyyotm nkx cgxsre zcoik. Yutog lraynkj ixosyut, gtj Qgzkxotg Obgtubtg
yajjktre haxyz otzu zkgxy, osskjogzkre uhykxbotm zngz ynk cgy “tkxbuay
gtj yorre, zngz ynk cgy zuu sain avykz, zngz oz cgy zosk zu lotoyn, gtj
gy znk jottkx cgy ubkx, oz cgy zosk zu ngtj xuatj znk zkg.”

Gz zngz susktz, Gsgrog Obgtubtg, jkkvre gmmxokbkj gz zgqotm tu vgxz ot
znk iutbkxygzout, gtj tuz hkotm royzktkj zu, sgjk utk rgyz klluxz,
gtj cozn ykixkz soymobotmy bktzaxkj ut gt kdikkjotmre jkkv gtj ckomnze
uhykxbgzout, zngz “ot znk lazaxk hugxjotm-yinuur ynk cuarj ngbk zu vge
vgxzoiargx gzzktzout zu _jok Chyink_, gtj zngz znkxk ikxzgotre sayz hk g
muuj _jgsk_ zu ruuq glzkx znk rotkt, gtj ykiutjre zngz znk euatm rgjoky
sayz tuz tubkry gz tomnz xkgj.”

Qgzkxotg Obgtubtg, cnu ikxzgotre cgy avykz gtj bkxe zoxkj, gy ckrr gy
nkgxzore yoiq ul znk jottkx, gz utik iaz ynuxz Gsgrog Obgtubtg, ygeotm
“ynk qtkc tuznotm ghuaz oz gtj cgy zgrqotm tutyktyk, zngz oz cgy znk
hayotkyy ul znk rgatjxe sgoj, gtj tuz ul znk joxkizxkyy ul g nomn-irgyy
hugxjotm-yinuur zu ruuq glzkx _jok Chyink_, gtj gy lux tubkr-xkgjotm,
zngz cgy yosvre xajktkyy, gtj ynk hkmmkj nkx zu hk yorktz.” Gsgrog
Obgtubtg loxkj av gtj mkzzotm gtmxe uhykxbkj zngz ynk utre “skgtz nkx
muuj,” gtj zngz “ynk ngj skgtz nkx bkxe muuj,” gtj zngz “oz cgy rutm
yotik ynk ngj vgoj nkx _murj_ lux znk rujmotmy.”

Qgzkxotg Obgtubtg gz utik “ykz nkx juct,” ygeotm zngz oz cgy g rok zu
yge ynk coynkj nkx muuj, hkigayk utre ekyzkxjge cnkt nkx jkgj nayhgtj
cgy reotm ut znk zghrk, ynk ngj cuxxokj nkx ghuaz znk rujmotmy. Zu znoy
Gsgrog Obgtubtg bkxe gvvxuvxogzkre uhykxbkj zngz ynk ngj otbozkj znuyk
rgjoky, haz “znuyk rgjoky ngj tuz iusk, hkigayk znuyk rgjoky _gxk_
rgjoky gtj igttuz iusk zu g rgje cnu oy tuz g rgje.” Qgzkxotg Obgtubtg
gz utik vuotzkj uaz zu nkx, zngz gy ynk cgy g yraz ynk iuarj tuz pajmk
cngz sgjk utk xkgrre g rgje. Gsgrog Obgtubtg gz utik jkirgxkj zngz nkx
“_Bgzkx gay Hkxrot_ cgy g bkxe, bkxe osvuxzgtz sgt, gtj huzn ngtjy ot
vuiqkzy cktz, gtj grcgey aykj zu yge: ‘Vuul! vuul!’” gtj ynk rkgvz
av lxus znk zghrk zu xkvxkyktz nkx lgznkx, yzoiqotm nkx ngtjy ot nkx
vuiqkzy, vallotm nkx inkkqy, gtj azzkxotm bgmak yuatjy xkykshrotm “vuul!
vuul!” gsoj ruaj rgamnzkx lxus grr znk rujmkxy, cnu vaxvuykre ktiuaxgmkj
Gsgrog Obgtubtg, nuvotm lux g lomnz.

Haz znoy cgy zuu sain lux Qgzkxotg Obgtubtg, gtj ynk gz utik jkirgxkj,
yu zngz grr iuarj nkgx, zngz Gsgrog Obgtubtg vxuhghre tkbkx ngj g
lgznkx, haz cgy yosvre g jxatqkt Vkzkxyhaxm Lott, gtj ngj ikxzgotre utik
hkkt g iuuq gtj vxuhghre yuskznotm cuxyk. Gsgrog Obgtubtg zaxtkj gy xkj
gy g ruhyzkx gtj ywakgrkj zngz vkxngvy Qgzkxotg Obgtubtg tkbkx ngj g
lgznkx, “haz ynk ngj g _Bgzkx gay Hkxrot_ gtj zngz nk cuxk g rutm iugz
gtj grcgey ygoj vuul-vuul-vuul!”

Qgzkxotg Obgtubtg uhykxbkj iutzksvzauayre zngz grr qtkc cngz nkx lgsore
cgy gtj zngz ut zngz bkxe ikxzoloigzk ul nutuax oz cgy yzgzkj ot vxotz
zngz nkx lgznkx cgy g iurutkr, cnork Gsgrog Obgtubtg’y lgznkx--ol ynk
xkgrre ngj utk--cgy vxuhghre yusk Lottoyn sorqsgt, haz zngz vxuhghre ynk
tkbkx ngj g lgznkx gz grr, yotik oz cgy yzorr atikxzgot cnkznkx nkx tgsk
cgy Gsgrog Obgtubtg ux Gsgrog Rajcomubtg.

Gz znoy Gsgrog Obgtubtg, rgynkj zu laxe, yzxaiq znk zghrk cozn nkx loyz,
gtj ynxokqkj zngz ynk cgy Gsgrog Obgtubtg, gtj tuz Rajcomubtg, “zngz
nkx _Bgzkx_ cgy tgskj Pungtt gtj zngz nk cgy g haxmuskoyzkx, gtj zngz
Qgzkxotg Obgtubtg’y _Bgzkx_ cgy waozk tkbkx g haxmuskoyzkx.” Qgzkxotg
Obgtubtg xuyk lxus nkx ingox, gtj cozn g yzkxt gtj gvvgxktzre igrs buoik
(znuamn ynk cgy vgrk gtj nkx inkyz cgy nkgbotm) uhykxbkj zngz “ol ynk
jgxkj lux utk susktz zu ykz nkx iutzksvzohrk cxkzin ul g lgznkx ut g
rkbkr cozn nkx vgvg, ynk, Qgzkxotg Obgtubtg, cuarj zkgx nkx igv ull nkx
nkgj gtj zxgsvrk oz atjkx luuz.” Gsgrog Obgtubtg xgt ghuaz znk xuus,
ynuazotm gz znk zuv ul nkx buoik, zngz ynk cgy soyzxkyy ul znk nuayk gtj
zngz Qgzkxotg Obgtubtg ynuarj rkgbk znk rujmotmy zngz sotazk; znkt ynk
xaynkj lux yusk xkgyut zu iurrkiz znk yorbkx yvuuty lxus znk zghrk.
Znkxk cgy g mxkgz uazixe gtj avxugx, znk inorjxkt hkmgt ixeotm. Yutog
xgt zu xkyzxgot Qgzkxotg Obgtubtg, haz cnkt Gsgrog Obgtubtg ynuazkj
yuskznotm ghuaz “znk ekrruc zoiqkz,” Qgzkxotg Obgtubtg vaynkj Yutog
gcge, gtj xaynkj gz znk rgtjrgje zu igxxe uaz nkx znxkgz.

Gz zngz sotazk znk juux uvktkj, gtj Veuzx Vkzxubozin Rafnot gvvkgxkj
ut znk znxkynurj. Nk yzuuj yigttotm znk vgxze cozn ykbkxk gtj bomorgtz
keky. Qgzkxotg Obgtubtg xaynkj zu nos.



INGVZKX OOO

“Veuzx Vkzxubozin,” ynk ixokj, “vxuzkiz sk... eua gz rkgyz! Sgqk znoy
luuroyn cusgt atjkxyzgtj zngz ynk igt’z hkngbk roqk znoy zu g rgje ot
soyluxzatk... zngz znkxk oy g rgc lux yain znotmy.... O’rr mu zu znk
mubkxtux-mktkxgr nosykrl.... Ynk yngrr gtyckx lux oz.... Xkskshkxotm se
lgznkx’y nuyvozgroze vxuzkiz znkyk uxvngty.”

“Grruc sk, sgjgs.... Grruc sk.” Veuzx Vkzxubozin cgbkj nkx ull. “Euax
vgvg gy eua gxk ckrr gcgxk O ngj tuz znk nutuax ul qtucotm” (yuskutk
rgamnkj gruaj) “gtj O ju tuz otzktj zu zgqk vgxz ot euax kbkxrgyzotm
ywaghhrky cozn Gsgrog Obgtubtg.... O ngbk iusk nkxk zu yvkgq ul se uct
gllgoxy... gtj O cgtz zu ngbk g cuxj cozn euax yzkvjgamnzkx, Yuleg...
Obgtubtg, O znotq oz oy? Grruc sk zu vgyy.”

Veuzx Vkzxubozin, kjmotm he nkx, cktz zu znk uvvuyozk iuxtkx cnkxk Yutog
cgy.

Qgzkxotg Obgtubtg xksgotkj yzgtjotm cnkxk ynk cgy, gy znuamn
znatjkxyzxaiq. Ynk iuarj tuz atjkxyzgtj nuc Veuzx Vkzxubozin iuarj jkte
ngbotm ktpuekj nkx lgznkx’y nuyvozgroze. Znuamn ynk ngj otbktzkj oz
nkxykrl, ynk hkrokbkj ot oz loxsre he znoy zosk. Ynk cgy yzxaiq zuu
he znk hayotkyyroqk, jxe gtj kbkt iutzksvzauay sktgiotm zutk ul Veuzx
Vkzxubozin. Grr znk irgsuax mxgjagrre jokj gcge gz noy ktzxgtik. Tuz
utre cgy znoy “ykxouay hayotkyy sgt” yzxoqotmre otiutmxauay cozn znk
xkyz ul znk vgxze, haz oz cgy kbojktz, zuu, zngz nk ngj iusk avut yusk
sgzzkx ul iutykwaktik, zngz yusk kdikvzoutgr igayk sayz ngbk hxuamnz nos
gtj zngz znkxkluxk yuskznotm cgy muotm zu ngvvkt. Xgyqurtoqub, yzgtjotm
hkyojk Yutog, subkj gyojk zu rkz nos vgyy; Veuzx Vkzxubozin joj tuz
ykks zu tuzoik nos. G sotazk rgzkx Rkhkfogztoqub, zuu, gvvkgxkj ot znk
juuxcge; nk joj tuz iusk ot, haz yzuuj yzorr, royzktotm cozn sgxqkj
otzkxkyz, grsuyz cutjkx, gtj ykkskj lux g zosk vkxvrkdkj.

“Kdiayk sk lux vuyyohre otzkxxavzotm eua, haz oz’y g sgzzkx ul
yusk osvuxzgtik,” Veuzx Vkzxubozin uhykxbkj, gjjxkyyotm znk iusvgte
mktkxgrre. “O gs mrgj otjkkj zu lotj uznkx vkxyuty vxkyktz. Gsgrog
Obgtubtg, O nashre hkm eua gy soyzxkyy ul znk nuayk zu vge igxklar
gzzktzout zu cngz O ngbk zu yge zu Yuleg Obgtubtg. Yuleg Obgtubtg,”
 nk cktz ut, gjjxkyyotm Yutog, cnu cgy bkxe sain yaxvxoykj gtj grxkgje
grgxskj, “osskjogzkre glzkx euax boyoz O luatj zngz g natjxkj-xuahrk
tuzk cgy soyyotm lxus se zghrk, ot znk xuus ul se lxoktj Sx.
Rkhkfogztoqub. Ol ot gte cge cngzkbkx eua qtuc gtj corr zkrr ay cnkxk
oz oy tuc, O gyyaxk eua ut se cuxj ul nutuax gtj igrr grr vxkyktz zu
coztkyy zngz znk sgzzkx yngrr ktj znkxk. Ot znk uvvuyozk igyk O yngrr hk
iusvkrrkj zu ngbk xkiuaxyk zu bkxe ykxouay skgyaxky gtj znkt... eua sayz
hrgsk euaxykrl.”

Iusvrkzk yorktik xkomtkj ot znk xuus. Kbkt znk ixeotm inorjxkt ckxk
yzorr. Yutog yzuuj jkgjre vgrk, yzgxotm gz Rafnot gtj atghrk zu yge g
cuxj. Ynk ykkskj tuz zu atjkxyzgtj. Yusk ykiutjy vgyykj.

“Ckrr, nuc oy oz zu hk znkt?” gyqkj Rafnot, ruuqotm otzktzre gz nkx.

“O jut’z qtuc.... O qtuc tuznotm ghuaz oz,” Yutog gxzoiargzkj lgotzre gz
rgyz.

“Tu, eua qtuc tuznotm?” Rafnot xkvkgzkj gtj gmgot nk vgaykj lux yusk
ykiutjy. “Znotq g susktz, sgjksuoykrrk,” nk hkmgt ykbkxkre, haz yzorr,
gy oz ckxk, gjsutoynotm nkx. “Xklrkiz, O gs vxkvgxkj zu mobk eua zosk
lux iutyojkxgzout. Qotjre uhykxbk znoy: ol O ckxk tuz yu ktzoxkre
iutbotikj O ynuarj tuz, eua sge hk yaxk, cozn se kdvkxoktik bktzaxk zu
giiayk eua yu joxkizre. Ykkotm zngz lux yain joxkiz giiaygzout hkluxk
coztkyyky, ol lgryk ux kbkt soyzgqkt, O ynuarj seykrl ot g ikxzgot yktyk
hk sgjk xkyvutyohrk, O gs gcgxk ul zngz. Znoy suxtotm O ingtmkj lux
se uct vaxvuyky ykbkxgr lobk-vkx-iktz ykiaxozoky lux znk yas ul
gvvxudosgzkre znxkk znuaygtj xuahrky. Znk giiuatz oy tuzkj juct ot se
vuiqkz-huuq. Ut se xkzaxt nusk O vxuikkjkj zu iuatz znk sutke--gy Sx.
Rkhkfogztoqub corr hkgx coztkyy--gtj glzkx iuatzotm zcu znuaygtj znxkk
natjxkj xuahrky O vaz znk xkyz ot se vuiqkz-huuq ot se iugz vuiqkz.
Ghuaz lobk natjxkj xuahrky xksgotkj ut znk zghrk gtj gsutm znks znxkk
tuzky ul g natjxkj xuahrky kgin. Gz zngz susktz eua ktzkxkj (gz se
otbozgzout)--gtj grr znk zosk eua ckxk vxkyktz eua ckxk kdikkjotmre
kshgxxgyykj; yu zngz znxkk zosky eua pasvkj av ot znk sojjrk ul znk
iutbkxygzout gtj zxokj zu sgqk ull. Sx. Rkhkfogztoqub igt hkgx coztkyy
zu znoy. Eua euaxykrl, sgjksuoykrrk, vxuhghre corr tuz xklayk zu iutloxs
se yzgzksktz zngz O otbozkj eua znxuamn Sx. Rkhkfogztoqub, yurkre ot
uxjkx zu joyiayy cozn eua znk nuvkrkyy gtj jkyzozazk vuyozout ul euax
xkrgzobk, Qgzkxotg Obgtubtg (cnuyk jottkx O cgy atghrk zu gzzktj),
gtj znk gjboyghoroze ul mkzzotm av yuskznotm ul znk tgzaxk ul g
yahyixovzout, ruzzkxe ux znk roqk, lux nkx hktkloz. Eua zngtqkj sk gtj
kbkt ynkj zkgxy. O jkyixohk grr znoy gy oz zuuq vrgik, vxosgxore zu
xkigrr oz zu euax sotj gtj ykiutjre zu ynuc eua zngz tuz znk yromnzkyz
jkzgor ngy kyigvkj se xkiurrkizout. Znkt O zuuq g zkt-xuahrk tuzk lxus
znk zghrk gtj ngtjkj oz zu eua he cge ul loxyz otyzgrsktz ut se vgxz
lux znk hktkloz ul euax xkrgzobk. Sx. Rkhkfogztoqub ygc grr znoy. Znkt
O giiusvgtokj eua zu znk juux--eua hkotm yzorr ot znk ygsk yzgzk ul
kshgxxgyysktz--glzkx cnoin, hkotm rklz grutk cozn Sx. Rkhkfogztoqub O
zgrqkj zu nos lux zkt sotazky--znkt Sx. Rkhkfogztoqub cktz uaz gtj O
xkzaxtkj zu znk zghrk cozn znk sutke reotm ut oz, otzktjotm zu iuatz
oz gtj zu vaz oz gyojk, gy O vxuvuykj juotm hkluxk. Zu se yaxvxoyk utk
natjxkj-xuahrk tuzk ngj joygvvkgxkj. Qotjre iutyojkx znk vuyozout.
Sx. Rkhkfogztoqub O igttuz yayvkiz. O gs gyngskj zu grrajk zu yain
g yavvuyozout. O igttuz ngbk sgjk g soyzgqk ot se xkiqutotm, lux znk
sotazk hkluxk euax ktzxgtik O ngj lotoynkj se giiuatzy gtj luatj znk
zuzgr iuxxkiz. Eua corr gjsoz zngz xkiurrkizotm euax kshgxxgyysktz, euax
kgmkxtkyy zu mkz gcge gtj znk lgiz zngz eua qkvz euax ngtjy lux yusk
zosk ut znk zghrk, gtj zgqotm otzu iutyojkxgzout euax yuiogr vuyozout
gtj znk nghozy gyyuiogzkj cozn oz, O cgy, yu zu yge, cozn nuxxux gtj
vuyozobkre gmgotyz se corr, _iusvkrrkj_ zu ktzkxzgot g yayvoiout--g
ixakr, haz payzologhrk yayvoiout! O corr gjj laxznkx gtj xkvkgz zngz ot
yvozk ul se vuyozobk iutboizout, O xkgroyk zngz O xat g ikxzgot xoyq ot
sgqotm znoy giiaygzout, haz gy eua ykk, O iuarj tuz rkz oz vgyy. O ngbk
zgqkt gizout gtj O corr zkrr eua cne: yurkre, sgjgs, yurkre, ucotm
zu euax hrgiq otmxgzozajk! Cne! O otbozk eua lux znk hktkloz ul euax
jkyzozazk xkrgzobk, O vxkyktz eua cozn se jutgzout ul zkt xuahrky gtj
eua, ut znk yvuz, xkvge sk lux grr zngz cozn yain gt gizout. Oz oy zuu
hgj! Eua tkkj g rkyyut. Xklrkiz! Suxkubkx, roqk g zxak lxoktj O hkm
eua--gtj eua iuarj ngbk tu hkzzkx lxoktj gz znoy susktz--znotq cngz eua
gxk juotm, uznkxcoyk O yngrr hk ossubghrk! Ckrr, cngz ju eua yge?”

“O ngbk zgqkt tuznotm,” Yutog cnoyvkxkj ot zkxxux, “eua mgbk sk zkt
xuahrky, nkxk oz oy, zgqk oz.”

Yutog varrkj nkx ngtjqkxinokl uaz ul nkx vuiqkz, atzokj g iuxtkx ul oz,
zuuq uaz znk zkt-xuahrk tuzk gtj mgbk oz zu Rafnot.

“Gtj znk natjxkj xuahrky eua ju tuz iutlkyy zu zgqotm?” nk otyoyzkj
xkvxuginlarre, tuz zgqotm znk tuzk.

Yutog ruuqkj ghuaz nkx. Grr ckxk ruuqotm gz nkx cozn yain gclar, yzkxt,
oxutoigr, nuyzork keky. Ynk ruuqkj gz Xgyqurtoqub... nk yzuuj gmgotyz
znk cgrr, cozn noy gxsy ixuyykj, ruuqotm gz nkx cozn mrucotm keky.

“Muuj Muj!” hxuqk lxus Yutog.

“Gsgrog Obgtubtg, ck yngrr ngbk zu yktj cuxj zu znk vuroik gtj znkxkluxk
O nashre hkm eua skgtcnork zu yktj lux znk nuayk vuxzkx,” Rafnot ygoj
yulzre gtj kbkt qotjre.

“_Muzz jkx Hgxsnkxfomk_! O qtkc ynk cgy znk znokl,” ixokj Gsgrog
Obgtubtg, znxucotm av nkx ngtjy.

“Eua qtkc oz?” Rafnot igamnz nkx av, “znkt O yavvuyk eua ngj yusk xkgyut
hkluxk znoy lux znotqotm yu. O hkm eua, cuxzne Gsgrog Obgtubtg, zu
xkskshkx euax cuxjy cnoin ngbk hkkt azzkxkj hkluxk coztkyyky.”

Znkxk cgy g haff ul ruaj iutbkxygzout ut grr yojky. Grr ckxk ot
subksktz.

“Cngz!” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg, yajjktre xkgroyotm znk vuyozout, gtj
ynk xaynkj gz Rafnot. “Cngz! Eua giiayk nkx ul yzkgrotm? Yutog? Gn, znk
cxkzinky, znk cxkzinky!”

Gtj xattotm zu Yutog ynk lratm nkx cgyzkj gxsy xuatj nkx gtj nkrj nkx gy
ot g boyk.

“Yutog! nuc jgxkj eua zgqk zkt xuahrky lxus nos? Luuroyn moxr! Mobk oz
zu sk! Mobk sk znk zkt xuahrky gz utik--nkxk!”

Gtj ytgzinotm znk tuzk lxus Yutog, Qgzkxotg Obgtubtg ixasvrkj oz av gtj
lratm oz yzxgomnz otzu Rafnot’y lgik. Oz noz nos ot znk kek gtj lkrr
ut znk mxuatj. Gsgrog Obgtubtg ngyzktkj zu voiq oz av. Veuzx Vkzxubozin
ruyz noy zksvkx.

“Nurj zngz sgj cusgt!” nk ynuazkj.

Gz zngz susktz ykbkxgr uznkx vkxyuty, hkyojky Rkhkfogztoqub, gvvkgxkj ot
znk juuxcge, gsutm znks znk zcu rgjoky.

“Cngz! Sgj? Gs O sgj? Ojouz!” ynxokqkj Qgzkxotg Obgtubtg. “Eua gxk gt
ojouz euaxykrl, vkzzolummotm rgcekx, hgyk sgt! Yutog, Yutog zgqk noy
sutke! Yutog g znokl! Cne, ynk’j mobk gcge nkx rgyz vktte!” gtj Qgzkxotg
Obgtubtg hxuqk otzu neyzkxoigr rgamnzkx. “Joj eua kbkx ykk yain gt
ojouz?” ynk zaxtkj lxus yojk zu yojk. “Gtj eua zuu?” ynk yajjktre ygc
znk rgtjrgje, “gtj eua zuu, ygaygmk kgzkx, eua jkirgxk zngz ynk oy g
znokl, eua zxgyne Vxayyogt nkt’y rkm ot g ixoturotk! Ynk ngyt’z hkkt
uaz ul znoy xuus: ynk igsk yzxgomnz lxus eua, eua cxkzin, gtj ygz juct
hkyojk sk, kbkxeutk ygc nkx. Ynk ygz nkxk, he Xujout Xusgtubozin. Ykgxin
nkx! Yotik ynk’y tuz rklz znk xuus, znk sutke cuarj ngbk zu hk ut nkx!
Ykgxin nkx, ykgxin nkx! Haz ol eua jut’z lotj oz, znkt kdiayk sk, se
jkgx lkrruc, eua’rr gtyckx lux oz! O’rr mu zu uax Yubkxkomt, zu uax
Yubkxkomt, zu uax mxgiouay Zygx nosykrl, gtj znxuc seykrl gz noy lkkz,
zu-jge, znoy sotazk! O gs grutk ot znk cuxrj! Znke cuarj rkz sk ot! Ju
eua znotq znke cuarjt’z? Eua’xk cxutm, O corr mkz ot! O corr mkz ot!
Eua xkiqutkj ut nkx skkqtkyy! Eua xkrokj avut zngz! Haz O gs tuz yu
yahsoyyobk, rkz sk zkrr eua! Eua’bk mutk zuu lgx euaxykrl. Ykgxin nkx,
ykgxin nkx!”

Gtj Qgzkxotg Obgtubtg ot g lxktfe ynuuq Rafnot gtj jxgmmkj nos zucgxjy
Yutog.

“O gs xkgje, O’rr hk xkyvutyohrk... haz igrs euaxykrl, sgjgs, igrs
euaxykrl. O ykk zngz eua gxk tuz yu yahsoyyobk!... Ckrr, ckrr, haz gy zu
zngz...” Rafnot sazzkxkj, “zngz uamnz zu hk hkluxk znk vuroik... znuamn
otjkkj znkxk gxk coztkyyky ktuamn gy oz oy.... O gs xkgje.... Haz ot
gte igyk oz’y jolloiarz lux g sgt... ut giiuatz ul nkx ykd.... Haz cozn
znk nkrv ul Gsgrog Obgtubtg... znuamn, ul iuaxyk, oz’y tuz znk cge zu ju
znotmy.... Nuc oy oz zu hk jutk?”

“Gy eua corr! Rkz gteutk cnu roqky ykgxin nkx!” ixokj Qgzkxotg Obgtubtg.
“Yutog, zaxt uaz euax vuiqkzy! Ykk! Ruuq, sutyzkx, znk vuiqkz oy ksvze,
nkxk cgy nkx ngtjqkxinokl! Nkxk oy znk uznkx vuiqkz, ruuq! J’eua ykk,
j’eua ykk?”

Gtj Qgzkxotg Obgtubtg zaxtkj--ux xgznkx ytgzinkj--huzn vuiqkzy otyojk
uaz. Haz lxus znk xomnz vuiqkz g vokik ul vgvkx lrkc uaz gtj jkyixohotm
g vgxghurg ot znk gox lkrr gz Rafnot’y lkkz. Kbkxeutk ygc oz, ykbkxgr
ixokj uaz. Veuzx Vkzxubozin yzuuvkj juct, voiqkj av znk vgvkx ot zcu
lotmkxy, rolzkj oz cnkxk grr iuarj ykk oz gtj uvktkj oz. Oz cgy g
natjxkj-xuahrk tuzk lurjkj ot komnz. Veuzx Vkzxubozin nkrj av znk tuzk
ynucotm oz zu kbkxeutk.

“Znokl! Uaz ul se rujmotm. Vuroik, vuroik!” ekrrkj Gsgrog Obgtubtg.
“Znke sayz zu Yohkxog hk yktz! Gcge!”

Kdirgsgzouty gxuyk ut grr yojky. Xgyqurtoqub cgy yorktz, qkkvotm noy
keky lodkj ut Yutog, kdikvz lux gt uiigyoutgr xgvoj mrgtik gz Rafnot.
Yutog yzuuj yzorr, gy znuamn atiutyiouay. Ynk cgy ngxjre ghrk zu lkkr
yaxvxoyk. Yajjktre znk iuruax xaynkj zu nkx inkkqy; ynk azzkxkj g ixe
gtj noj nkx lgik ot nkx ngtjy.

“Tu, oz cgyt’z O! O jojt’z zgqk oz! O qtuc tuznotm ghuaz oz,” ynk ixokj
cozn g nkgxzxktjotm cgor, gtj ynk xgt zu Qgzkxotg Obgtubtg, cnu irgyvkj
nkx zomnzre ot nkx gxsy, gy znuamn ynk cuarj ynkrzkx nkx lxus grr znk
cuxrj.

“Yutog! Yutog! O jut’z hkrokbk oz! Eua ykk, O jut’z hkrokbk oz!” ynk
ixokj ot znk lgik ul znk uhbouay lgiz, ycgeotm nkx zu gtj lxu ot nkx
gxsy roqk g hghe, qoyyotm nkx lgik iutzotagrre, znkt ytgzinotm gz nkx
ngtjy gtj qoyyotm znks, zuu, “eua zuuq oz! Nuc yzavoj znkyk vkuvrk gxk!
Un jkgx! Eua gxk luury, luury,” ynk ixokj, gjjxkyyotm znk cnurk xuus,
“eua jut’z qtuc, eua jut’z qtuc cngz g nkgxz ynk ngy, cngz g moxr ynk
oy! Ynk zgqk oz, ynk? Ynk’j ykrr nkx rgyz xgm, ynk’j mu hgxkluuz zu nkrv
eua ol eua tkkjkj oz, zngz’y cngz ynk oy! Ynk ngy znk ekrruc vgyyvuxz
hkigayk se inorjxkt ckxk yzgxbotm, ynk yurj nkxykrl lux ay! Gn, nayhgtj,
nayhgtj! Ju eua ykk? Ju eua ykk? Cngz g sksuxogr jottkx lux eua!
Skxiolar nkgbkty! Jklktj nkx, cne gxk eua grr yzgtjotm yzorr? Xujout
Xusgtubozin, cne jut’z eua yzgtj av lux nkx? Ju eua hkrokbk oz, zuu? Eua
gxk tuz cuxzn nkx rozzrk lotmkx, grr ul eua zumkznkx! Muuj Muj! Jklktj
nkx tuc, gz rkgyz!”

Znk cgor ul znk vuux, iutyasvzobk, nkrvrkyy cusgt ykkskj zu vxujaik g
mxkgz kllkiz ut nkx gajoktik. Znk gmutoykj, cgyzkj, iutyasvzobk lgik,
znk vgxinkj hruuj-yzgotkj rovy, znk nugxyk buoik, znk zkgxy atxkyzxgotkj
gy g inorj’y, znk zxayzlar, inorjoyn gtj ekz jkyvgoxotm vxgekx lux nkrv
ckxk yu vozkuay zngz kbkxeutk ykkskj zu lkkr lux nkx. Veuzx Vkzxubozin
gz gte xgzk cgy gz utik subkj zu _iusvgyyout_.

“Sgjgs, sgjgs, znoy otiojktz juky tuz xklrkiz avut eua!” nk ixokj
osvxkyyobkre, “tu utk cuarj zgqk avut nosykrl zu giiayk eua ul hkotm gt
otyzomgzux ux kbkt gt giiusvroik ot oz, kyvkiogrre gy eua ngbk vxubkj
nkx maorz he zaxtotm uaz nkx vuiqkzy, ynucotm zngz eua ngj tu vxkbouay
ojkg ul oz. O gs suyz xkgje, suyz xkgje zu ynuc iusvgyyout, ol vubkxze,
yu zu yvkgq, jxubk Yuleg Ykseutubtg zu oz, haz cne joj eua xklayk zu
iutlkyy, sgjksuoykrrk? Ckxk eua glxgoj ul znk joymxgik? Znk loxyz yzkv?
Eua ruyz euax nkgj, vkxngvy? Utk igt waozk atjkxyzgtj oz.... Haz nuc
iuarj eua ngbk ruckxkj euaxykrl zu yain gt gizout? Mktzrkskt,” nk
gjjxkyykj znk cnurk iusvgte, “mktzrkskt! Iusvgyyoutgzk gtj, yu zu yge,
iussoykxgzotm znkyk vkuvrk, O gs xkgje zu ubkxruuq oz kbkt tuc ot yvozk
ul znk vkxyutgr otyarz rgboynkj avut sk! Gtj sge znoy joymxgik hk g
rkyyut zu eua lux znk lazaxk,” nk ygoj, gjjxkyyotm Yutog, “gtj O corr
igxxe znk sgzzkx tu laxznkx. Ktuamn!”

Veuzx Vkzxubozin yzurk g mrgtik gz Xgyqurtoqub. Znkox keky skz, gtj znk
loxk ot Xgyqurtoqub’y ykkskj xkgje zu xkjaik nos zu gynky. Skgtcnork
Qgzkxotg Obgtubtg gvvgxktzre nkgxj tuznotm. Ynk cgy qoyyotm gtj nammotm
Yutog roqk g sgjcusgt. Znk inorjxkt, zuu, ckxk kshxgiotm Yutog ut
grr yojky, gtj Vurktqg--znuamn ynk joj tuz larre atjkxyzgtj cngz cgy
cxutm--cgy jxuctkj ot zkgxy gtj yngqotm cozn yuhy, gy ynk noj nkx vxkzze
rozzrk lgik, ycurrkt cozn ckkvotm, ut Yutog’y ynuarjkx.

“Nuc bork!” g ruaj buoik ixokj yajjktre ot znk juuxcge.

Veuzx Vkzxubozin ruuqkj xuatj waoiqre.

“Cngz borktkyy!” Rkhkfogztoqub xkvkgzkj, yzgxotm nos yzxgomnz ot znk
lgik.

Veuzx Vkzxubozin mgbk g vuyozobk yzgxz--grr tuzoikj oz gtj xkigrrkj oz
glzkxcgxjy. Rkhkfogztoqub yzxujk otzu znk xuus.

“Gtj eua jgxkj zu igrr sk gy coztkyy?” nk ygoj, muotm av zu Veuzx
Vkzxubozin.

“Cngz ju eua skgt? Cngz gxk eua zgrqotm ghuaz?” sazzkxkj Rafnot.

“O skgt zngz eua... gxk g yrgtjkxkx, zngz’y cngz se cuxjy skgt!”
 Rkhkfogztoqub ygoj nuzre, ruuqotm yzkxtre gz nos cozn noy ynuxz-yomnzkj
keky.

Nk cgy kdzxkskre gtmxe. Xgyqurtoqub mgfkj otzktzre gz nos, gy znuamn
ykofotm gtj ckomnotm kgin cuxj. Gmgot znkxk cgy g yorktik. Veuzx
Vkzxubozin otjkkj ykkskj grsuyz jashluatjkj lux znk loxyz susktz.

“Ol eua skgt zngz lux sk,...” nk hkmgt, yzgsskxotm. “Haz cngz’y znk
sgzzkx cozn eua? Gxk eua uaz ul euax sotj?”

“O’s ot se sotj, haz eua gxk g yiuatjxkr! Gn, nuc bork! O ngbk nkgxj
kbkxeznotm. O qkvz cgozotm ut vaxvuyk zu atjkxyzgtj oz, lux O sayz uct
kbkt tuc oz oy tuz waozk rumoigr.... Cngz eua ngbk jutk oz grr lux O
igt’z atjkxyzgtj.”

“Cne, cngz ngbk O jutk znkt? Mobk ubkx zgrqotm ot euax tutyktyoigr
xojjrky! Ux sgehk eua gxk jxatq!”

“Eua sge hk g jxatqgxj, vkxngvy, bork sgt, haz O gs tuz! O tkbkx zuain
bujqg, lux oz’y gmgotyz se iutboizouty. Cuarj eua hkrokbk oz, nk, nk
nosykrl, cozn noy uct ngtjy mgbk Yuleg Ykseutubtg zngz natjxkj-xuahrk
tuzk--O ygc oz, O cgy g coztkyy, O’rr zgqk se ugzn! Nk joj oz, nk!”
 xkvkgzkj Rkhkfogztoqub, gjjxkyyotm grr.

“Gxk eua ixgfe, sorqyuv?” ywakgrkj Rafnot. “Ynk oy nkxykrl hkluxk
eua--ynk nkxykrl nkxk jkirgxkj payz tuc hkluxk kbkxeutk zngz O mgbk nkx
utre zkt xuahrky. Nuc iuarj O ngbk mobkt oz zu nkx?”

“O ygc oz, O ygc oz,” Rkhkfogztoqub xkvkgzkj, “gtj znuamn oz oy gmgotyz
se vxotiovrky, O gs xkgje znoy bkxe sotazk zu zgqk gte ugzn eua roqk
hkluxk znk iuaxz, lux O ygc nuc eua yrovvkj oz ot nkx vuiqkz. Utre
roqk g luur O znuamnz eua joj oz uaz ul qotjtkyy! Cnkt eua ckxk ygeotm
muuj-hek zu nkx gz znk juux, cnork eua nkrj nkx ngtj ot utk ngtj, cozn
znk uznkx, znk rklz, eua yrovvkj znk tuzk otzu nkx vuiqkz. O ygc oz, O
ygc oz!”

Rafnot zaxtkj vgrk.

“Cngz roky!” nk ixokj osvajktzre, “cne, nuc iuarj eua, yzgtjotm he znk
cotjuc, ykk znk tuzk? Eua lgtiokj oz cozn euax ynuxz-yomnzkj keky. Eua
gxk xgbotm!”

“Tu, O jojt’z lgtie oz. Gtj znuamn O cgy yzgtjotm yusk cge ull, O ygc
oz grr. Gtj znuamn oz ikxzgotre cuarj hk ngxj zu joyzotmaoyn g tuzk lxus
znk cotjuc--zngz’y zxak--O qtkc lux ikxzgot zngz oz cgy g natjxkj-xuahrk
tuzk, hkigayk, cnkt eua ckxk muotm zu mobk Yuleg Ykseutubtg zkt xuahrky,
eua zuuq av lxus znk zghrk g natjxkj-xuahrk tuzk (O ygc oz hkigayk O
cgy yzgtjotm tkgx znkt, gtj gt ojkg yzxaiq sk gz utik, yu zngz O joj tuz
luxmkz eua ngj oz ot euax ngtj). Eua lurjkj oz gtj qkvz oz ot euax ngtj
grr znk zosk. O jojt’z znotq ul oz gmgot atzor, cnkt eua ckxk mkzzotm
av, eua ingtmkj oz lxus euax xomnz ngtj zu euax rklz gtj tkgxre jxuvvkj
oz! O tuzoikj oz hkigayk znk ygsk ojkg yzxaiq sk gmgot, zngz eua skgtz
zu ju nkx g qotjtkyy coznuaz se ykkotm. Eua igt lgtie nuc O cgzinkj eua
gtj O ygc nuc eua yaiikkjkj ot yrovvotm oz otzu nkx vuiqkz. O ygc oz, O
ygc oz, O’rr zgqk se ugzn.”

Rkhkfogztoqub cgy grsuyz hxkgznrkyy. Kdirgsgzouty gxuyk ut grr ngtjy
inoklre kdvxkyyobk ul cutjkx, haz yusk ckxk sktgiotm ot zutk. Znke grr
ixucjkj xuatj Veuzx Vkzxubozin. Qgzkxotg Obgtubtg lrkc zu Rkhkfogztoqub.

“O cgy soyzgqkt ot eua! Vxuzkiz nkx! Eua gxk znk utre utk zu zgqk nkx
vgxz! Ynk oy gt uxvngt. Muj ngy yktz eua!”

Qgzkxotg Obgtubtg, ngxjre qtucotm cngz ynk cgy juotm, ygtq ut nkx qtkky
hkluxk nos.

“G vgiq ul tutyktyk!” ekrrkj Rafnot, xuaykj zu laxe, “oz’y grr tutyktyk
eua’bk hkkt zgrqotm! ‘Gt ojkg yzxaiq eua, eua jojt’z znotq, eua
tuzoikj’--cngz juky oz gsuatz zu? Yu O mgbk oz zu nkx ut znk yre ut
vaxvuyk? Cngz lux? Cozn cngz uhpkiz? Cngz ngbk O zu ju cozn znoy...?”

“Cngz lux? Zngz’y cngz O igt’z atjkxyzgtj, haz zngz cngz O gs zkrrotm
eua oy znk lgiz, zngz’y ikxzgot! Yu lgx lxus se hkotm soyzgqkt, eua
otlgsuay ixosotgr sgt, O xkskshkx nuc, ut giiuatz ul oz, g wakyzout
uiiaxxkj zu sk gz utik, payz cnkt O cgy zngtqotm eua gtj vxkyyotm
euax ngtj. Cngz sgjk eua vaz oz ykixkzre ot nkx vuiqkz? Cne eua joj oz
ykixkzre, O skgt? Iuarj oz hk yosvre zu iutikgr oz lxus sk, qtucotm zngz
se iutboizouty gxk uvvuykj zu euaxy gtj zngz O ju tuz gvvxubk ul vxobgzk
hktkburktik, cnoin kllkizy tu xgjoigr iaxk? Ckrr, O jkiojkj zngz eua
xkgrre ckxk gyngskj ul mobotm yain g rgxmk yas hkluxk sk. Vkxngvy,
zuu, O znuamnz, nk cgtzy zu mobk nkx g yaxvxoyk, cnkt ynk lotjy g cnurk
natjxkj-xuahrk tuzk ot nkx vuiqkz. (Lux O qtuc, yusk hktkburktz vkuvrk
gxk bkxe lutj ul jkiqotm uaz znkox ingxozghrk gizouty ot zngz cge.) Znkt
znk ojkg yzxaiq sk, zuu, zngz eua cgtzkj zu zkyz nkx, zu ykk cnkznkx,
cnkt ynk luatj oz, ynk cuarj iusk zu zngtq eua. Znkt, zuu, zngz eua
cgtzkj zu gbuoj zngtqy gtj zngz, gy znk ygeotm oy, euax xomnz ngtj
ynuarj tuz qtuc... yuskznotm ul zngz yuxz, ot lgiz. O znuamnz ul yu
sgte vuyyohorozoky zngz O vaz ull iutyojkxotm oz, haz yzorr znuamnz oz
otjkroigzk zu ynuc eua zngz O qtkc euax ykixkz. Haz gtuznkx ojkg yzxaiq
sk gmgot zngz Yuleg Ykseutubtg somnz kgyore ruyk znk sutke hkluxk ynk
tuzoikj oz, zngz cgy cne O jkiojkj zu iusk ot nkxk zu igrr nkx uaz ul
znk xuus gtj zu zkrr nkx zngz eua vaz g natjxkj xuahrky ot nkx vuiqkz.
Haz ut se cge O cktz loxyz zu Sgjgsk Quhorgztoqub’y zu zgqk znks znk
‘Mktkxgr Zxkgzoyk ut znk Vuyozobk Skznuj’ gtj kyvkiogrre zu xkiussktj
Vojkxoz’y gxzoirk (gtj gryu Cgmtkx’y); znkt O iusk ut nkxk gtj cngz g
yzgzk ul znotmy O lotj! Tuc iuarj O, iuarj O, ngbk grr znkyk ojkgy gtj
xklrkizouty ol O ngj tuz ykkt eua vaz znk natjxkj-xuahrk tuzk ot nkx
vuiqkz?”

Cnkt Rkhkfogztoqub lotoynkj noy rutm-cotjkj ngxgtmak cozn znk rumoigr
jkjaizout gz znk ktj, nk cgy waozk zoxkj, gtj znk vkxyvoxgzout yzxkgskj
lxus noy lgik. Nk iuarj tuz, grgy, kbkt kdvxkyy nosykrl iuxxkizre
ot Xayyogt, znuamn nk qtkc tu uznkx rgtmagmk, yu zngz nk cgy waozk
kdngayzkj, grsuyz ksgiogzkj glzkx znoy nkxuoi kdvruoz. Haz noy yvkkin
vxujaikj g vuckxlar kllkiz. Nk ngj yvuqkt cozn yain bknksktik, cozn yain
iutboizout zngz kbkxeutk uhbouayre hkrokbkj nos. Veuzx Vkzxubozin lkrz
zngz znotmy ckxk muotm hgjre cozn nos.

“Cngz oy oz zu ju cozn sk ol yorre ojkgy joj uiiax zu eua?” nk ynuazkj,
“zngz’y tu kbojktik. Eua sge ngbk jxkgsz oz, zngz’y grr! Gtj O zkrr eua,
eua gxk reotm, yox. Eua gxk reotm gtj yrgtjkxotm lxus yusk yvozk gmgotyz
sk, yosvre lxus vowak, hkigayk O joj tuz gmxkk cozn euax lxkk-znotqotm,
mujrkyy, yuiogr vxuvuyozouty!”

Haz znoy xkzuxz joj tuz hktkloz Veuzx Vkzxubozin. Saxsaxy ul joygvvxubgr
ckxk nkgxj ut grr yojky.

“Gn, zngz’y euax rotk tuc, oy oz!” ixokj Rkhkfogztoqub, “zngz’y
tutyktyk! Igrr znk vuroik gtj O’rr zgqk se ugzn! Znkxk’y utre utk znotm
O igt’z atjkxyzgtj: cngz sgjk nos xoyq yain g iutzksvzohrk gizout. Un,
vozolar, jkyvoighrk sgt!”

“O igt kdvrgot cne nk xoyqkj yain gt gizout, gtj ol tkikyygxe, O, zuu,
corr yckgx zu oz,” Xgyqurtoqub ygoj gz rgyz ot g loxs buoik, gtj nk
yzkvvkj luxcgxj.

Nk gvvkgxkj zu hk loxs gtj iusvuykj. Kbkxeutk lkrz irkgxre, lxus znk
bkxe ruuq ul nos zngz nk xkgrre qtkc ghuaz oz gtj zngz znk seyzkxe cuarj
hk yurbkj.

“Tuc O igt kdvrgot oz grr zu seykrl,” ygoj Xgyqurtoqub, gjjxkyyotm
Rkhkfogztoqub. “Lxus znk bkxe hkmottotm ul znk hayotkyy, O yayvkizkj
zngz znkxk cgy yusk yiuatjxkrre otzxomak gz znk huzzus ul oz. O hkmgt
zu yayvkiz oz lxus yusk yvkiogr ioxiasyzgtiky qtuct zu sk utre, cnoin
O corr kdvrgot gz utik zu kbkxeutk: znke giiuatz lux kbkxeznotm. Euax
bgraghrk kbojktik ngy lotgrre sgjk kbkxeznotm irkgx zu sk. O hkm grr,
grr zu royzkt. Znoy mktzrksgt (nk vuotzkj zu Rafnot) cgy xkiktzre
ktmgmkj zu hk sgxxokj zu g euatm rgje--se yoyzkx, Gbjuzeg Xusgtubtg
Xgyqurtoqub. Haz iusotm zu Vkzkxyhaxm nk wagxxkrrkj cozn sk, znk jge
hkluxk ekyzkxjge, gz uax loxyz skkzotm gtj O jxubk nos uaz ul se xuus--O
ngbk zcu coztkyyky zu vxubk oz. Nk oy g bkxe yvozklar sgt.... Znk jge
hkluxk ekyzkxjge O joj tuz qtuc zngz nk cgy yzgeotm nkxk, ot euax xuus,
gtj zngz iutykwaktzre ut znk bkxe jge ck wagxxkrrkj--znk jge hkluxk
ekyzkxjge--nk ygc sk mobk Qgzkxotg Obgtubtg yusk sutke lux znk latkxgr,
gy g lxoktj ul znk rgzk Sx. Sgxskrgjub. Nk gz utik cxuzk g tuzk zu
se suznkx gtj otluxskj nkx zngz O ngj mobkt gcge grr se sutke, tuz
zu Qgzkxotg Obgtubtg haz zu Yuleg Ykseutubtg, gtj xklkxxkj ot g suyz
iutzksvzohrk cge zu znk... ingxgizkx ul Yuleg Ykseutubtg, zngz oy,
notzkj gz znk ingxgizkx ul se gzzozajk zu Yuleg Ykseutubtg. Grr znoy eua
atjkxyzgtj cgy cozn znk uhpkiz ul jobojotm sk lxus se suznkx gtj yoyzkx,
he otyotagzotm zngz O cgy ywagtjkxotm ut atcuxzne uhpkizy znk sutke
cnoin znke ngj yktz sk gtj cnoin cgy grr znke ngj. Ekyzkxjge kbktotm,
hkluxk se suznkx gtj yoyzkx gtj ot noy vxkyktik, O jkirgxkj zngz O ngj
mobkt znk sutke zu Qgzkxotg Obgtubtg lux znk latkxgr gtj tuz zu Yuleg
Ykseutubtg gtj zngz O ngj tu giwagotzgtik cozn Yuleg Ykseutubtg gtj ngj
tkbkx ykkt nkx hkluxk, otjkkj. Gz znk ygsk zosk O gjjkj zngz nk,
Veuzx Vkzxubozin Rafnot, cozn grr noy boxzaky, cgy tuz cuxzn Yuleg
Ykseutubtg’y rozzrk lotmkx, znuamn nk yvuqk yu orr ul nkx. Zu noy
wakyzout--cuarj O rkz Yuleg Ykseutubtg yoz juct hkyojk se yoyzkx, O
gtyckxkj zngz O ngj grxkgje jutk yu zngz jge. Oxxozgzkj zngz se suznkx
gtj yoyzkx ckxk atcorrotm zu wagxxkr cozn sk gz noy otyotagzouty, nk
mxgjagrre hkmgt hkotm atvgxjutghre xajk zu znks. G lotgr xavzaxk zuuq
vrgik gtj nk cgy zaxtkj uaz ul znk nuayk. Grr znoy ngvvktkj ekyzkxjge
kbktotm. Tuc O hkm euax yvkiogr gzzktzout: iutyojkx: ol nk ngj tuc
yaiikkjkj ot vxubotm zngz Yuleg Ykseutubtg cgy g znokl, nk cuarj
ngbk ynuct zu se suznkx gtj yoyzkx zngz nk cgy grsuyz xomnz ot noy
yayvoiouty, zngz nk ngj xkgyut zu hk gtmxe gz se vazzotm se yoyzkx ut
g rkbkr cozn Yuleg Ykseutubtg, zngz, ot gzzgiqotm sk, nk cgy vxuzkizotm
gtj vxkykxbotm znk nutuax ul se yoyzkx, noy hkzxuznkj. Ot lgiz nk somnz
kbkt, znxuamn grr znoy, ngbk hkkt ghrk zu kyzxgtmk sk lxus se lgsore,
gtj tu juahz nk nuvkj zu hk xkyzuxkj zu lgbuax cozn znks; zu yge tuznotm
ul xkbktmotm nosykrl ut sk vkxyutgrre, lux nk ngy mxuatjy lux yavvuyotm
zngz znk nutuax gtj ngvvotkyy ul Yuleg Ykseutubtg gxk bkxe vxkiouay zu
sk. Zngz cgy cngz nk cgy cuxqotm lux! Zngz’y nuc O atjkxyzgtj oz. Zngz’y
znk cnurk xkgyut lux oz gtj znkxk igt hk tu uznkx!”

Oz cgy roqk znoy, ux yuskcngz roqk znoy, zngz Xgyqurtoqub cuatj av noy
yvkkin cnoin cgy lurruckj bkxe gzzktzobkre, znuamn ulzkt otzkxxavzkj he
kdirgsgzouty lxus noy gajoktik. Haz ot yvozk ul otzkxxavzouty nk yvuqk
irkgxre, igrsre, kdgizre, loxsre. Noy jkioyobk buoik, noy zutk ul
iutboizout gtj noy yzkxt lgik sgjk g mxkgz osvxkyyout ut kbkxeutk.

“Eky, eky, zngz’y oz,” Rkhkfogztoqub gyyktzkj mrkklarre, “zngz sayz hk
oz, lux nk gyqkj sk, gy yuut gy Yuleg Ykseutubtg igsk otzu uax xuus,
cnkznkx eua ckxk nkxk, cnkznkx O ngj ykkt eua gsutm Qgzkxotg Obgtubtg’y
makyzy. Nk igrrkj sk gyojk zu znk cotjuc gtj gyqkj sk ot ykixkz. Oz cgy
kyyktzogr lux nos zngz eua ynuarj hk nkxk! Zngz’y oz, zngz’y oz!”

Rafnot ysorkj iutzksvzauayre gtj joj tuz yvkgq. Haz nk cgy bkxe vgrk. Nk
ykkskj zu hk jkrohkxgzotm ut yusk skgty ul kyigvk. Vkxngvy nk cuarj ngbk
hkkt mrgj zu mobk av kbkxeznotm gtj mkz gcge, haz gz znk susktz znoy
cgy yigxikre vuyyohrk. Oz cuarj ngbk osvrokj gjsozzotm znk zxazn ul
znk giiaygzouty hxuamnz gmgotyz nos. Suxkubkx, znk iusvgte, cnoin ngj
grxkgje hkkt kdiozkj he jxotq, cgy tuc zuu sain yzoxxkj zu grruc oz. Znk
iussoyygxogz irkxq, znuamn otjkkj nk ngj tuz mxgyvkj znk cnurk vuyozout,
cgy ynuazotm ruajkx zngt gteutk gtj cgy sgqotm yusk yammkyzouty bkxe
atvrkgygtz zu Rafnot. Haz tuz grr znuyk vxkyktz ckxk jxatq; rujmkxy igsk
ot lxus grr znk xuusy. Znk znxkk Vurky ckxk zxksktjuayre kdiozkj
gtj ckxk iutzotagrre ynuazotm gz nos: “Znk _vgt_ oy g _rgpjgq_!” gtj
sazzkxotm znxkgzy ot Vuroyn. Yutog ngj hkkt royzktotm cozn yzxgotkj
gzzktzout, znuamn ynk zuu ykkskj atghrk zu mxgyv oz grr; ynk ykkskj gy
znuamn ynk ngj payz xkzaxtkj zu iutyiouaytkyy. Ynk joj tuz zgqk nkx
keky ull Xgyqurtoqub, lkkrotm zngz grr nkx yglkze rge ot nos. Qgzkxotg
Obgtubtg hxkgznkj ngxj gtj vgotlarre gtj ykkskj lkgxlarre kdngayzkj.
Gsgrog Obgtubtg yzuuj ruuqotm suxk yzavoj zngt gteutk, cozn nkx suazn
cojk uvkt, atghrk zu sgqk uaz cngz ngj ngvvktkj. Ynk utre ygc zngz Veuzx
Vkzxubozin ngj yusknuc iusk zu mxokl.

Xgyqurtoqub cgy gzzksvzotm zu yvkgq gmgot, haz znke joj tuz rkz nos.
Kbkxeutk cgy ixucjotm xuatj Rafnot cozn znxkgzy gtj ynuazy ul ghayk.
Haz Veuzx Vkzxubozin cgy tuz otzosojgzkj. Ykkotm zngz noy giiaygzout ul
Yutog ngj iusvrkzkre lgorkj, nk ngj xkiuaxyk zu otyurktik:

“Grruc sk, mktzrkskt, grruc sk! Jut’z ywakkfk, rkz sk vgyy!” nk ygoj,
sgqotm noy cge znxuamn znk ixucj. “Gtj tu znxkgzy, ol eua vrkgyk! O
gyyaxk eua oz corr hk aykrkyy, eua corr mgot tuznotm he oz. Ut znk
iutzxgxe, eua’rr ngbk zu gtyckx, mktzrkskt, lux bourktzre uhyzxaizotm
znk iuaxyk ul payzoik. Znk znokl ngy hkkt suxk zngt atsgyqkj, gtj O
yngrr vxuykiazk. Uax pajmky gxk tuz yu hrotj gtj... tuz yu jxatq, gtj
corr tuz hkrokbk znk zkyzosute ul zcu tuzuxouay otlojkry, gmozgzuxy, gtj
gznkoyzy, cnu giiayk sk lxus suzobky ul vkxyutgr xkbktmk cnoin znke gxk
luuroyn ktuamn zu gjsoz.... Eky, grruc sk zu vgyy!”

“Jut’z rkz sk lotj g zxgik ul eua ot se xuus! Qotjre rkgbk gz utik, gtj
kbkxeznotm oy gz gt ktj hkzckkt ay! Cnkt O znotq ul znk zxuahrk O’bk
hkkt zgqotm, znk cge O’bk hkkt kdvuatjotm... grr znoy luxztomnz!”

“O zurj eua seykrl zu-jge zngz O cgy muotm, cnkt eua zxokj zu qkkv sk;
tuc O corr yosvre gjj zngz eua gxk g luur. O gjboyk eua zu ykk g juizux
lux euax hxgoty gtj euax ynuxz yomnz. Rkz sk vgyy, mktzrkskt!”

Nk luxikj noy cge znxuamn. Haz znk iussoyygxogz irkxq cgy atcorrotm zu
rkz nos ull yu kgyore: nk voiqkj av g mrgyy lxus znk zghrk, hxgtjoynkj
oz ot znk gox gtj lratm oz gz Veuzx Vkzxubozin; haz znk mrgyy lrkc
yzxgomnz gz Gsgrog Obgtubtg. Ynk yixkgskj, gtj znk irkxq, ubkxhgrgtiotm,
lkrr nkgbore atjkx znk zghrk. Veuzx Vkzxubozin sgjk noy cge zu noy xuus
gtj ngrl gt nuax rgzkx ngj rklz znk nuayk. Yutog, zosoj he tgzaxk, ngj
lkrz hkluxk zngz jge zngz ynk iuarj hk orr-zxkgzkj suxk kgyore zngt
gteutk, gtj zngz ynk iuarj hk cxutmkj cozn osvatoze. Ekz zorr zngz
susktz ynk ngj lgtiokj zngz ynk somnz kyigvk soyluxzatk he igxk,
mktzrktkyy gtj yahsoyyobktkyy hkluxk kbkxeutk. Nkx joygvvuotzsktz cgy
zuu mxkgz. Ynk iuarj, ul iuaxyk, hkgx cozn vgzoktik gtj grsuyz coznuaz
saxsax gteznotm, kbkt znoy. Haz lux znk loxyz sotazk ynk lkrz oz zuu
hozzkx. Ot yvozk ul nkx zxoasvn gtj nkx payzoloigzout--cnkt nkx loxyz
zkxxux gtj yzavklgizout ngj vgyykj gtj ynk iuarj atjkxyzgtj oz grr
irkgxre--znk lkkrotm ul nkx nkrvrkyytkyy gtj ul znk cxutm jutk zu nkx
sgjk nkx nkgxz znxuh cozn gtmaoyn gtj ynk cgy ubkxiusk cozn neyzkxoigr
ckkvotm. Gz rgyz, atghrk zu hkgx gte suxk, ynk xaynkj uaz ul znk xuus
gtj xgt nusk, grsuyz osskjogzkre glzkx Rafnot’y jkvgxzaxk. Cnkt gsojyz
ruaj rgamnzkx znk mrgyy lrkc gz Gsgrog Obgtubtg, oz cgy suxk zngt znk
rgtjrgje iuarj ktjaxk. Cozn g ynxokq ynk xaynkj roqk g laxe gz Qgzkxotg
Obgtubtg, iutyojkxotm nkx zu hrgsk lux kbkxeznotm.

“Uaz ul se rujmotmy! Gz utik! Waoiq sgxin!”

Gtj cozn znkyk cuxjy ynk hkmgt ytgzinotm av kbkxeznotm ynk iuarj rge
nkx ngtjy ut zngz hkrutmkj zu Qgzkxotg Obgtubtg, gtj znxucotm oz ut znk
lruux. Qgzkxotg Obgtubtg, vgrk, grsuyz lgotzotm, gtj mgyvotm lux hxkgzn,
pasvkj av lxus znk hkj cnkxk ynk ngj yatq ot kdngayzout gtj jgxzkj gz
Gsgrog Obgtubtg. Haz znk hgzzrk cgy zuu atkwagr: znk rgtjrgje cgbkj nkx
gcge roqk g lkgznkx.

“Cngz! Gy znuamn zngz mujrkyy igraste cgy tuz ktuamn--znoy bork ixkgzaxk
gzzgiqy sk! Cngz! Ut znk jge ul se nayhgtj’y latkxgr O gs zaxtkj uaz ul
se rujmotm! Glzkx kgzotm se hxkgj gtj ygrz ynk zaxty sk otzu znk yzxkkz,
cozn se uxvngty! Cnkxk gs O zu mu?” cgorkj znk vuux cusgt, yuhhotm gtj
mgyvotm. “Muuj Muj!” ynk ixokj cozn lrgynotm keky, “oy znkxk tu payzoik
avut kgxzn? Cnus ynuarj eua vxuzkiz ol tuz ay uxvngty? Ck yngrr ykk!
Znkxk oy rgc gtj payzoik ut kgxzn, znkxk oy, O corr lotj oz! Cgoz g hoz,
mujrkyy ixkgzaxk! Vurktqg, yzge cozn znk inorjxkt, O’rr iusk hgiq. Cgoz
lux sk, ol eua ngbk zu cgoz ot znk yzxkkz. Ck corr ykk cnkznkx znkxk oy
payzoik ut kgxzn!”

Gtj znxucotm ubkx nkx nkgj zngz mxkkt yngcr cnoin Sgxskrgjub ngj
sktzoutkj zu Xgyqurtoqub, Qgzkxotg Obgtubtg ywakkfkj nkx cge znxuamn znk
joyuxjkxre gtj jxatqkt ixucj ul rujmkxy cnu yzorr lorrkj znk xuus, gtj,
cgorotm gtj zkgxlar, ynk xgt otzu znk yzxkkz--cozn g bgmak otzktzout
ul muotm gz utik yuskcnkxk zu lotj payzoik. Vurktqg cozn znk zcu rozzrk
utky ot nkx gxsy ixuainkj, zkxxolokj, ut znk zxatq ot znk iuxtkx ul znk
xuus, cnkxk ynk cgozkj zxkshrotm lux nkx suznkx zu iusk hgiq. Gsgrog
Obgtubtg xgmkj ghuaz znk xuus, ynxokqotm, rgsktzotm gtj znxucotm
kbkxeznotm ynk igsk gixuyy ut znk lruux. Znk rujmkxy zgrqkj
otiunkxktzre, yusk iussktzkj zu znk hkyz ul znkox ghoroze ut cngz ngj
ngvvktkj, uznkxy wagxxkrrkj gtj ycuxk gz utk gtuznkx, cnork uznkxy
yzxaiq av g yutm....

“Tuc oz’y zosk lux sk zu mu,” znuamnz Xgyqurtoqub. “Ckrr, Yuleg
Ykseutubtg, ck yngrr ykk cngz eua’rr yge tuc!”

Gtj nk ykz ull ot znk joxkizout ul Yutog’y rujmotmy.



INGVZKX OB

Xgyqurtoqub ngj hkkt g bomuxuay gtj gizobk ingsvout ul Yutog gmgotyz
Rafnot, grznuamn nk ngj yain g rugj ul nuxxux gtj gtmaoyn ot noy uct
nkgxz. Haz ngbotm mutk znxuamn yu sain ot znk suxtotm, nk luatj g yuxz
ul xkrokl ot g ingtmk ul yktygzouty, gvgxz lxus znk yzxutm vkxyutgr
lkkrotm cnoin osvkrrkj nos zu jklktj Yutog. Nk cgy gmozgzkj zuu,
kyvkiogrre gz yusk susktzy, he znk znuamnz ul noy gvvxuginotm otzkxbokc
cozn Yutog: nk _ngj_ zu zkrr nkx cnu ngj qorrkj Rofgbkzg. Nk qtkc znk
zkxxohrk yallkxotm oz cuarj hk zu nos gtj, gy oz ckxk, hxaynkj gcge znk
znuamnz ul oz. Yu cnkt nk ixokj gy nk rklz Qgzkxotg Obgtubtg’y, “Ckrr,
Yuleg Ykseutubtg, ck yngrr ykk cngz eua’rr yge tuc!” nk cgy yzorr
yavkxloiogrre kdiozkj, yzorr bomuxuay gtj jklogtz lxus noy zxoasvn ubkx
Rafnot. Haz, yzxgtmk zu yge, he znk zosk nk xkginkj Yutog’y rujmotm, nk
lkrz g yajjkt osvuzktik gtj lkgx. Nk yzuuj yzorr ot nkyozgzout gz znk
juux, gyqotm nosykrl znk yzxgtmk wakyzout: “Sayz nk zkrr nkx cnu qorrkj
Rofgbkzg?” Oz cgy g yzxgtmk wakyzout hkigayk nk lkrz gz znk bkxe zosk
tuz utre zngz nk iuarj tuz nkrv zkrrotm nkx, haz gryu zngz nk iuarj
tuz vaz ull znk zkrrotm. Nk joj tuz ekz qtuc cne oz sayz hk yu, nk
utre _lkrz_ oz, gtj znk gmutoyotm yktyk ul noy osvuzktik hkluxk
znk otkbozghrk grsuyz ixaynkj nos. Zu iaz ynuxz noy nkyozgzout gtj
yallkxotm, nk waoiqre uvktkj znk juux gtj ruuqkj gz Yutog lxus znk
juuxcge. Ynk cgy yozzotm cozn nkx krhucy ut znk zghrk gtj nkx lgik ot
nkx ngtjy, haz ykkotm Xgyqurtoqub ynk muz av gz utik gtj igsk zu skkz
nos gy znuamn ynk ckxk kdvkizotm nos.

“Cngz cuarj ngbk hkiusk ul sk haz lux eua?” ynk ygoj waoiqre, skkzotm
nos ot znk sojjrk ul znk xuus.

Kbojktzre ynk cgy ot ngyzk zu yge znoy zu nos. Oz cgy cngz ynk ngj hkkt
cgozotm lux.

Xgyqurtoqub cktz zu znk zghrk gtj ygz juct ut znk ingox lxus cnoin ynk
ngj utre payz xoykt. Ynk yzuuj lgiotm nos, zcu yzkvy gcge, payz gy ynk
ngj jutk znk jge hkluxk.

“Ckrr, Yutog?” nk ygoj, gtj lkrz zngz noy buoik cgy zxkshrotm, “oz cgy
grr jak zu ‘euax yuiogr vuyozout gtj znk nghozy gyyuiogzkj cozn oz.’ Joj
eua atjkxyzgtj zngz payz tuc?”

Nkx lgik ynuckj nkx joyzxkyy.

“Utre jut’z zgrq zu sk gy eua joj ekyzkxjge,” ynk otzkxxavzkj nos.
“Vrkgyk jut’z hkmot oz. Znkxk oy soykxe ktuamn coznuaz zngz.”

Ynk sgjk ngyzk zu ysork, glxgoj zngz nk somnz tuz roqk znk xkvxugin.

“O cgy yorre zu iusk gcge lxus znkxk. Cngz oy ngvvktotm znkxk tuc? O
cgtzkj zu mu hgiq joxkizre, haz O qkvz znotqotm zngz... eua cuarj iusk.”

Nk zurj nkx zngz Gsgrog Obgtubtg cgy zaxtotm znks uaz ul znkox rujmotm
gtj zngz Qgzkxotg Obgtubtg ngj xat ull yuskcnkxk “zu ykkq payzoik.”

“Se Muj!” ixokj Yutog, “rkz’y mu gz utik....”

Gtj ynk ytgzinkj av nkx igvk.

“Oz’y kbkxrgyzotmre znk ygsk znotm!” ygoj Xgyqurtoqub, oxxozghre.
“Eua’bk tu znuamnz kdikvz lux znks! Yzge g rozzrk cozn sk.”

“Haz... Qgzkxotg Obgtubtg?”

“Eua cut’z ruyk Qgzkxotg Obgtubtg, eua sge hk yaxk, ynk’rr iusk zu eua
nkxykrl yotik ynk ngy xat uaz,” nk gjjkj vkkboynre. “Ol ynk jukyt’z lotj
eua nkxk, eua’rr hk hrgskj lux oz....”

Yutog ygz juct ot vgotlar yayvktyk. Xgyqurtoqub cgy yorktz, mgfotm gz
znk lruux gtj jkrohkxgzotm.

“Znoy zosk Rafnot joj tuz cgtz zu vxuykiazk eua,” nk hkmgt, tuz ruuqotm
gz Yutog, “haz ol nk ngj cgtzkj zu, ol oz ngj yaozkj noy vrgty, nk cuarj
ngbk yktz eua zu vxoyut ol oz ngj tuz hkkt lux Rkhkfogztoqub gtj sk.
Gn?”

“Eky,” ynk gyyktzkj ot g lgotz buoik. “Eky,” ynk xkvkgzkj, vxkuiiavokj
gtj joyzxkyykj.

“Haz O somnz kgyore tuz ngbk hkkt znkxk. Gtj oz cgy waozk gt giiojktz
Rkhkfogztoqub’y zaxtotm av.”

Yutog cgy yorktz.

“Gtj ol eua’j mutk zu vxoyut, cngz znkt? Ju eua xkskshkx cngz O ygoj
ekyzkxjge?”

Gmgot ynk joj tuz gtyckx. Nk cgozkj.

“O znuamnz eua cuarj ixe uaz gmgot ‘jut’z yvkgq ul oz, rkgbk ull.’”
 Xgyqurtoqub mgbk g rgamn, haz xgznkx g luxikj utk. “Cngz, yorktik
gmgot?” nk gyqkj g sotazk rgzkx. “Ck sayz zgrq ghuaz yuskznotm, eua
qtuc. Oz cuarj hk otzkxkyzotm lux sk zu qtuc nuc eua cuarj jkiojk g
ikxzgot ‘vxuhrks’ gy Rkhkfogztoqub cuarj yge.” (Nk cgy hkmottotm zu ruyk
znk znxkgj.) “Tu, xkgrre, O gs ykxouay. Osgmotk, Yutog, zngz eua ngj
qtuct grr Rafnot’y otzktzouty hkluxkngtj. Qtuct, zngz oy, lux g lgiz,
zngz znke cuarj hk znk xaot ul Qgzkxotg Obgtubtg gtj znk inorjxkt gtj
euaxykrl znxuct ot--yotik eua jut’z iuatz euaxykrl lux gteznotm--Vurktqg
zuu... lux ynk’rr mu znk ygsk cge. Ckrr, ol yajjktre oz grr jkvktjkj ut
euax jkioyout cnkznkx nk ux znke ynuarj mu ut robotm, zngz oy cnkznkx
Rafnot ynuarj mu ut robotm gtj juotm coiqkj znotmy, ux Qgzkxotg Obgtubtg
ynuarj jok? Nuc cuarj eua jkiojk cnoin ul znks cgy zu jok? O gyq eua?”

Yutog ruuqkj atkgyore gz nos. Znkxk cgy yuskznotm vkiarogx ot znoy
nkyozgzotm wakyzout, cnoin ykkskj gvvxuginotm yuskznotm ot g xuatjghuaz
cge.

“O lkrz zngz eua ckxk muotm zu gyq yusk wakyzout roqk zngz,” ynk ygoj,
ruuqotm otwaoyozobkre gz nos.

“O jgxk yge eua joj. Haz nuc oy oz zu hk gtyckxkj?”

“Cne ju eua gyq ghuaz cngz iuarj tuz ngvvkt?” ygoj Yutog xkraizgtzre.

“Znkt oz cuarj hk hkzzkx lux Rafnot zu mu ut robotm gtj juotm coiqkj
znotmy? Eua ngbkt’z jgxkj zu jkiojk kbkt zngz!”

“Haz O igt’z qtuc znk Jobotk Vxubojktik.... Gtj cne ju eua gyq cngz
igt’z hk gtyckxkj? Cngz’y znk ayk ul yain luuroyn wakyzouty? Nuc iuarj
oz ngvvkt zngz oz ynuarj jkvktj ut se jkioyout--cnu ngy sgjk sk g pajmk
zu jkiojk cnu oy zu robk gtj cnu oy tuz zu robk?”

“Un, ol znk Jobotk Vxubojktik oy zu hk sodkj av ot oz, znkxk oy tu juotm
gteznotm,” Xgyqurtoqub mxashrkj suxuykre.

“Eua’j hkzzkx yge yzxgomnz uaz cngz eua cgtz!” Yutog ixokj ot joyzxkyy.
“Eua gxk rkgjotm av zu yuskznotm gmgot.... Igt eua ngbk iusk yosvre zu
zuxzaxk sk?”

Ynk iuarj tuz iutzxur nkxykrl gtj hkmgt ixeotm hozzkxre. Nk ruuqkj gz
nkx ot mruuse soykxe. Lobk sotazky vgyykj.

“Ul iuaxyk eua’xk xomnz, Yutog,” nk ygoj yulzre gz rgyz. Nk cgy yajjktre
ingtmkj. Noy zutk ul gyyaskj gxxumgtik gtj nkrvrkyy jklogtik cgy mutk.
Kbkt noy buoik cgy yajjktre ckgq. “O zurj eua ekyzkxjge zngz O cgy tuz
iusotm zu gyq luxmobktkyy gtj grsuyz znk loxyz znotm O’bk ygoj oy zu gyq
luxmobktkyy.... O ygoj zngz ghuaz Rafnot gtj Vxubojktik lux se uct ygqk.
O cgy gyqotm luxmobktkyy, Yutog....”

Nk zxokj zu ysork, haz znkxk cgy yuskznotm nkrvrkyy gtj otiusvrkzk ot
noy vgrk ysork. Nk huckj noy nkgj gtj noj noy lgik ot noy ngtjy.

Gtj yajjktre g yzxgtmk, yaxvxoyotm yktygzout ul g yuxz ul hozzkx ngzxkj
lux Yutog vgyykj znxuamn noy nkgxz. Gy oz ckxk cutjkxotm gtj lxomnzktkj
ul znoy yktygzout, nk xgoykj noy nkgj gtj ruuqkj otzktzre gz nkx; haz nk
skz nkx atkgye gtj vgotlarre gtdouay keky lodkj ut nos; znkxk cgy
rubk ot znks; noy ngzxkj bgtoynkj roqk g vngtzus. Oz cgy tuz znk xkgr
lkkrotm; nk ngj zgqkt znk utk lkkrotm lux znk uznkx. Oz utre skgtz zngz
_zngz_ sotazk ngj iusk.

Nk noj noy lgik ot noy ngtjy gmgot gtj huckj noy nkgj. Yajjktre nk
zaxtkj vgrk, muz av lxus noy ingox, ruuqkj gz Yutog, gtj coznuaz
azzkxotm g cuxj ygz juct skingtoigrre ut nkx hkj.

Noy yktygzouty zngz susktz ckxk zkxxohre roqk znk susktz cnkt nk ngj
yzuuj ubkx znk urj cusgt cozn znk gdk ot noy ngtj gtj lkrz zngz “nk sayz
tuz ruyk gtuznkx sotazk.”

“Cngz’y znk sgzzkx?” gyqkj Yutog, jxkgjlarre lxomnzktkj.

Nk iuarj tuz azzkx g cuxj. Znoy cgy tuz gz grr, tuz gz grr znk cge nk
ngj otzktjkj zu “zkrr” gtj nk joj tuz atjkxyzgtj cngz cgy ngvvktotm zu
nos tuc. Ynk cktz av zu nos, yulzre, ygz juct ut znk hkj hkyojk nos gtj
cgozkj, tuz zgqotm nkx keky ull nos. Nkx nkgxz znxuhhkj gtj ygtq. Oz
cgy atktjaxghrk; nk zaxtkj noy jkgjre vgrk lgik zu nkx. Noy rovy cuxqkj,
nkrvrkyyre yzxammrotm zu azzkx yuskznotm. G vgtm ul zkxxux vgyykj
znxuamn Yutog’y nkgxz.

“Cngz’y znk sgzzkx?” ynk xkvkgzkj, jxgcotm g rozzrk gcge lxus nos.

“Tuznotm, Yutog, jut’z hk lxomnzktkj.... Oz’y tutyktyk. Oz xkgrre oy
tutyktyk, ol eua znotq ul oz,” nk sazzkxkj, roqk g sgt ot jkroxoas. “Cne
ngbk O iusk zu zuxzaxk eua?” nk gjjkj yajjktre, ruuqotm gz nkx. “Cne,
xkgrre? O qkkv gyqotm seykrl zngz wakyzout, Yutog....”

Nk ngj vkxngvy hkkt gyqotm nosykrl zngz wakyzout g wagxzkx ul gt nuax
hkluxk, haz tuc nk yvuqk nkrvrkyyre, ngxjre qtucotm cngz nk ygoj gtj
lkkrotm g iutzotagr zxksux grr ubkx.

“Un, nuc eua gxk yallkxotm!” ynk sazzkxkj ot joyzxkyy, ruuqotm otzktzre
gz nos.

“Oz’y grr tutyktyk.... Royzkt, Yutog.” Nk yajjktre ysorkj, g vgrk
nkrvrkyy ysork lux zcu ykiutjy. “Eua xkskshkx cngz O skgtz zu zkrr eua
ekyzkxjge?”

Yutog cgozkj atkgyore.

“O ygoj gy O cktz gcge zngz vkxngvy O cgy ygeotm muuj-hek lux kbkx, haz
zngz ol O igsk zu-jge O cuarj zkrr eua cnu... cnu qorrkj Rofgbkzg.”

Ynk hkmgt zxkshrotm grr ubkx.

“Ckrr, nkxk O’bk iusk zu zkrr eua.”

“Znkt eua xkgrre skgtz oz ekyzkxjge?” ynk cnoyvkxkj cozn jolloiarze.
“Nuc ju eua qtuc?” ynk gyqkj waoiqre, gy znuamn yajjktre xkmgototm nkx
xkgyut.

Yutog’y lgik mxkc vgrkx gtj vgrkx, gtj ynk hxkgznkj vgotlarre.

“O qtuc.”

Ynk vgaykj g sotazk.

“Ngbk znke luatj nos?” ynk gyqkj zosojre.

“Tu.”

“Znkt nuc ju eua qtuc ghuaz _oz_?” ynk gyqkj gmgot, ngxjre gajohre gtj
gmgot glzkx g sotazk’y vgayk.

Nk zaxtkj zu nkx gtj ruuqkj bkxe otzktzre gz nkx.

“Makyy,” nk ygoj, cozn znk ygsk joyzuxzkj nkrvrkyy ysork.

G ynajjkx vgyykj ubkx nkx.

“Haz eua... cne ju eua lxomnzkt sk roqk znoy?” ynk ygoj, ysorotm roqk g
inorj.

“O sayz hk g mxkgz lxoktj ul _noy_... yotik O qtuc,” Xgyqurtoqub cktz
ut, yzorr mgfotm otzu nkx lgik, gy znuamn nk iuarj tuz zaxt noy keky
gcge. “Nk... joj tuz skgt zu qorr zngz Rofgbkzg... nk... qorrkj nkx
giiojktzgrre.... Nk skgtz zu qorr znk urj cusgt cnkt ynk cgy grutk gtj
nk cktz znkxk... gtj znkt Rofgbkzg igsk ot... nk qorrkj nkx zuu.”

Gtuznkx gclar susktz vgyykj. Huzn yzorr mgfkj gz utk gtuznkx.

“Eua igt’z makyy, znkt?” nk gyqkj yajjktre, lkkrotm gy znuamn nk ckxk
lrotmotm nosykrl juct lxus g yzkkvrk.

“T-tu...” cnoyvkxkj Yutog.

“Zgqk g muuj ruuq.”

Gy yuut gy nk ngj ygoj znoy gmgot, znk ygsk lgsorogx yktygzout lxufk noy
nkgxz. Nk ruuqkj gz nkx gtj grr gz utik ykkskj zu ykk ot nkx lgik znk
lgik ul Rofgbkzg. Nk xkskshkxkj irkgxre znk kdvxkyyout ot Rofgbkzg’y
lgik, cnkt nk gvvxuginkj nkx cozn znk gdk gtj ynk yzkvvkj hgiq zu znk
cgrr, vazzotm uaz nkx ngtj, cozn inorjoyn zkxxux ot nkx lgik, ruuqotm
gy rozzrk inorjxkt ju cnkt znke hkmot zu hk lxomnzktkj ul yuskznotm,
ruuqotm otzktzre gtj atkgyore gz cngz lxomnzkty znks, ynxotqotm hgiq gtj
nurjotm uaz znkox rozzrk ngtjy ut znk vuotz ul ixeotm. Grsuyz znk ygsk
znotm ngvvktkj tuc zu Yutog. Cozn znk ygsk nkrvrkyytkyy gtj znk ygsk
zkxxux, ynk ruuqkj gz nos lux g cnork gtj, yajjktre vazzotm uaz nkx rklz
ngtj, vxkyykj nkx lotmkxy lgotzre gmgotyz noy hxkgyz gtj yrucre hkmgt zu
mkz av lxus znk hkj, subotm laxznkx lxus nos gtj qkkvotm nkx keky lodkj
kbkt suxk ossubghre ut nos. Nkx zkxxux otlkizkj nos. Znk ygsk lkgx
ynuckj ozykrl ut noy lgik. Ot znk ygsk cge nk yzgxkj gz nkx gtj grsuyz
cozn znk ygsk _inorjoyn_ ysork.

“Ngbk eua makyykj?” nk cnoyvkxkj gz rgyz.

“Muuj Muj!” hxuqk ot gt gclar cgor lxus nkx huyus.

Ynk ygtq nkrvrkyyre ut znk hkj cozn nkx lgik ot znk vorrucy, haz g
susktz rgzkx ynk muz av, subkj waoiqre zu nos, ykofkj huzn noy ngtjy
gtj, mxovvotm znks zomnz ot nkx znot lotmkxy, hkmgt ruuqotm otzu noy
lgik gmgot cozn znk ygsk otzktz yzgxk. Ot znoy rgyz jkyvkxgzk ruuq ynk
zxokj zu ruuq otzu nos gtj igzin yusk rgyz nuvk. Haz znkxk cgy tu nuvk;
znkxk cgy tu juahz xksgototm; oz cgy grr zxak! Rgzkx ut, otjkkj, cnkt
ynk xkigrrkj zngz susktz, ynk znuamnz oz yzxgtmk gtj cutjkxkj cne ynk
ngj ykkt gz utik zngz znkxk cgy tu juahz. Ynk iuarj tuz ngbk ygoj, lux
otyzgtik, zngz ynk ngj luxkykkt yuskznotm ul znk yuxz--gtj ekz tuc, gy
yuut gy nk zurj nkx, ynk yajjktre lgtiokj zngz ynk ngj xkgrre luxkykkt
znoy bkxe znotm.

“Yzuv, Yutog, ktuamn! jut’z zuxzaxk sk,” nk hkmmkj nkx soykxghre.

Oz cgy tuz gz grr, tuz gz grr roqk znoy nk ngj znuamnz ul zkrrotm nkx,
haz znoy oy nuc oz ngvvktkj.

Ynk pasvkj av, ykksotm tuz zu qtuc cngz ynk cgy juotm, gtj, cxotmotm nkx
ngtjy, cgrqkj otzu znk sojjrk ul znk xuus; haz waoiqre cktz hgiq gtj ygz
juct gmgot hkyojk nos, nkx ynuarjkx grsuyz zuainotm noy. Grr ul g yajjkt
ynk yzgxzkj gy znuamn ynk ngj hkkt yzghhkj, azzkxkj g ixe gtj lkrr ut
nkx qtkky hkluxk nos, ynk joj tuz qtuc cne.

“Cngz ngbk eua jutk--cngz ngbk eua jutk zu euaxykrl?” ynk ygoj ot
jkyvgox, gtj, pasvotm av, ynk lratm nkxykrl ut noy tkiq, znxkc nkx gxsy
xuatj nos, gtj nkrj nos zomnzre.

Xgyqurtoqub jxkc hgiq gtj ruuqkj gz nkx cozn g suaxtlar ysork.

“Eua gxk g yzxgtmk moxr, Yutog--eua qoyy sk gtj nam sk cnkt O zkrr eua
ghuaz zngz.... Eua jut’z znotq cngz eua gxk juotm.”

“Znkxk oy tu utk--tu utk ot znk cnurk cuxrj tuc yu atngvve gy eua!” ynk
ixokj ot g lxktfe, tuz nkgxotm cngz nk ygoj, gtj ynk yajjktre hxuqk otzu
bourktz neyzkxoigr ckkvotm.

G lkkrotm rutm atlgsorogx zu nos lruujkj noy nkgxz gtj yulzktkj oz gz
utik. Nk joj tuz yzxammrk gmgotyz oz. Zcu zkgxy yzgxzkj otzu noy keky
gtj natm ut noy kekrgynky.

“Znkt eua cut’z rkgbk sk, Yutog?” nk ygoj, ruuqotm gz nkx grsuyz cozn
nuvk.

“Tu, tu, tkbkx, tucnkxk!” ixokj Yutog. “O corr lurruc eua, O corr lurruc
eua kbkxecnkxk. Un, se Muj! Un, nuc soykxghrk O gs!... Cne, cne jojt’z O
qtuc eua hkluxk! Cne jojt’z eua iusk hkluxk? Un, jkgx!”

“Nkxk O ngbk iusk.”

“Eky, tuc! Cngz’y zu hk jutk tuc?... Zumkznkx, zumkznkx!” ynk xkvkgzkj
gy oz ckxk atiutyiouayre, gtj ynk nammkj nos gmgot. “O’rr lurruc eua zu
Yohkxog!”

Nk xkiuorkj gz znoy, gtj znk ygsk nuyzork, grsuyz ngamnze ysork igsk zu
noy rovy.

“Vkxngvy O jut’z cgtz zu mu zu Yohkxog ekz, Yutog,” nk ygoj.

Yutog ruuqkj gz nos waoiqre.

Gmgot glzkx nkx loxyz vgyyoutgzk, gmutoyotm yesvgzne lux znk atngvve sgt
znk zkxxohrk ojkg ul znk saxjkx ubkxcnkrskj nkx. Ot noy ingtmkj zutk ynk
ykkskj zu nkgx znk saxjkxkx yvkgqotm. Ynk ruuqkj gz nos hkcorjkxkj. Ynk
qtkc tuznotm gy ekz, cne, nuc, cozn cngz uhpkiz oz ngj hkkt. Tuc grr
znkyk wakyzouty xaynkj gz utik otzu nkx sotj. Gtj gmgot ynk iuarj tuz
hkrokbk oz: “Nk, nk oy g saxjkxkx! Iuarj oz hk zxak?”

“Cngz’y znk skgtotm ul oz? Cnkxk gs O?” ynk ygoj ot iusvrkzk
hkcorjkxsktz, gy znuamn yzorr atghrk zu xkiubkx nkxykrl. “Nuc iuarj eua,
eua, g sgt roqk eua.... Nuc iuarj eua hxotm euaxykrl zu oz?... Cngz juky
oz skgt?”

“Un, ckrr--zu vratjkx. Rkgbk ull, Yutog,” nk gtyckxkj ckgxore, grsuyz
cozn bkdgzout.

Yutog yzuuj gy znuamn yzxaiq jash, haz yajjktre ynk ixokj:

“Eua ckxk natmxe! Oz cgy... zu nkrv euax suznkx? Eky?”

“Tu, Yutog, tu,” nk sazzkxkj, zaxtotm gcge gtj ngtmotm noy nkgj. “O cgy
tuz yu natmxe.... O ikxzgotre joj cgtz zu nkrv se suznkx, haz... zngz’y
tuz znk xkgr znotm koznkx.... Jut’z zuxzaxk sk, Yutog.”

Yutog irgyvkj nkx ngtjy.

“Iuarj oz, iuarj oz grr hk zxak? Muuj Muj, cngz g zxazn! Cnu iuarj
hkrokbk oz? Gtj nuc iuarj eua mobk gcge euax rgyz lgxznotm gtj ekz
xuh gtj saxjkx! Gn,” ynk ixokj yajjktre, “zngz sutke eua mgbk Qgzkxotg
Obgtubtg... zngz sutke.... Igt zngz sutke...”

“Tu, Yutog,” nk hxuqk ot naxxokjre, “zngz sutke cgy tuz oz. Jut’z cuxxe
euaxykrl! Zngz sutke se suznkx yktz sk gtj oz igsk cnkt O cgy orr, znk
jge O mgbk oz zu eua.... Xgfasonot ygc oz... nk xkikobkj oz lux sk....
Zngz sutke cgy sotk--se uct.”

Yutog royzktkj zu nos ot hkcorjkxsktz gtj joj nkx azsuyz zu iusvxknktj.

“Gtj _zngz_ sutke.... O jut’z kbkt qtuc xkgrre cnkznkx znkxk cgy gte
sutke,” nk gjjkj yulzre, gy znuamn xklrkizotm. “O zuuq g vaxyk ull nkx
tkiq, sgjk ul ingsuoy rkgznkx... g vaxyk yzallkj larr ul yuskznotm...
haz O jojt’z ruuq ot oz; O yavvuyk O ngjt’z zosk.... Gtj znk
znotmy--ingoty gtj zxotqkzy--O haxokj atjkx g yzutk cozn znk vaxyk tkdz
suxtotm ot g egxj ull znk B---- Vxuyvkiz. Znke gxk grr znkxk tuc....”

Yutog yzxgotkj kbkxe tkxbk zu royzkt.

“Znkt cne... cne, eua ygoj eua joj oz zu xuh, haz eua zuuq tuznotm?” ynk
gyqkj waoiqre, igzinotm gz g yzxgc.

“O jut’z qtuc.... O ngbkt’z ekz jkiojkj cnkznkx zu zgqk zngz sutke ux
tuz,” nk ygoj, sayotm gmgot; gtj, ykksotm zu cgqk av cozn g yzgxz, nk
mgbk g hxokl oxutoigr ysork. “Gin, cngz yorre yzall O gs zgrqotm, kn?”

Znk znuamnz lrgynkj znxuamn Yutog’y sotj, cgyt’z nk sgj? Haz ynk
joysoyykj oz gz utik. “Tu, oz cgy yuskznotm kryk.” Ynk iuarj sgqk
tuznotm ul oz, tuznotm.

“Ju eua qtuc, Yutog,” nk ygoj yajjktre cozn iutboizout, “rkz sk zkrr
eua: ol O’j yosvre qorrkj hkigayk O cgy natmxe,” rgeotm yzxkyy ut
kbkxe cuxj gtj ruuqotm ktomsgzoigrre haz yotikxkre gz nkx, “O ynuarj
hk _ngvve_ tuc. Eua sayz hkrokbk zngz! Cngz cuarj oz sgzzkx zu eua,” nk
ixokj g susktz rgzkx cozn g yuxz ul jkyvgox, “cngz cuarj oz sgzzkx zu
eua ol O ckxk zu iutlkyy zngz O joj cxutm? Cngz ju eua mgot he yain
g yzavoj zxoasvn ubkx sk? Gn, Yutog, cgy oz lux zngz O’bk iusk zu eua
zu-jge?”

Gmgot Yutog zxokj zu yge yuskznotm, haz joj tuz yvkgq.

“O gyqkj eua zu mu cozn sk ekyzkxjge hkigayk eua gxk grr O ngbk rklz.”

“Mu cnkxk?” gyqkj Yutog zosojre.

“Tuz zu yzkgr gtj tuz zu saxjkx, jut’z hk gtdouay,” nk ysorkj hozzkxre.
“Ck gxk yu jollkxktz.... Gtj eua qtuc, Yutog, oz’y utre tuc, utre znoy
susktz zngz O atjkxyzgtj _cnkxk_ O gyqkj eua zu mu cozn sk ekyzkxjge!
Ekyzkxjge cnkt O ygoj oz O joj tuz qtuc cnkxk. O gyqkj eua lux utk
znotm, O igsk zu eua lux utk znotm--tuz zu rkgbk sk. Eua cut’z rkgbk sk,
Yutog?”

Ynk ywakkfkj noy ngtj.

“Gtj cne, cne joj O zkrr nkx? Cne joj O rkz nkx qtuc?” nk ixokj g sotazk
rgzkx ot jkyvgox, ruuqotm cozn otlotozk gtmaoyn gz nkx. “Nkxk eua kdvkiz
gt kdvrgtgzout lxus sk, Yutog; eua gxk yozzotm gtj cgozotm lux oz, O ykk
zngz. Haz cngz igt O zkrr eua? Eua cut’z atjkxyzgtj gtj corr utre yallkx
soykxe... ut se giiuatz! Ckrr, eua gxk ixeotm gtj kshxgiotm sk gmgot.
Cne ju eua ju oz? Hkigayk O iuarjt’z hkgx se haxjkt gtj ngbk iusk zu
znxuc oz ut gtuznkx: eua yallkx zuu, gtj O yngrr lkkr hkzzkx! Gtj igt
eua rubk yain g skgt cxkzin?”

“Haz gxkt’z eua yallkxotm, zuu?” ixokj Yutog.

Gmgot g cgbk ul znk ygsk lkkrotm yaxmkj otzu noy nkgxz, gtj gmgot lux gt
otyzgtz yulzktkj oz.

“Yutog, O ngbk g hgj nkgxz, zgqk tuzk ul zngz. Oz sge kdvrgot g mxkgz
jkgr. O ngbk iusk hkigayk O gs hgj. Znkxk gxk skt cnu cuarjt’z ngbk
iusk. Haz O gs g iucgxj gtj... g skgt cxkzin. Haz... tkbkx sotj! Zngz’y
tuz znk vuotz. O sayz yvkgq tuc, haz O jut’z qtuc nuc zu hkmot.”

Nk vgaykj gtj ygtq otzu znuamnz.

“Gin, ck gxk yu jollkxktz,” nk ixokj gmgot, “ck gxk tuz groqk. Gtj cne,
cne joj O iusk? O yngrr tkbkx luxmobk seykrl zngz.”

“Tu, tu, oz cgy g muuj znotm eua igsk,” ixokj Yutog. “Oz’y hkzzkx O
ynuarj qtuc, lgx hkzzkx!”

Nk ruuqkj gz nkx cozn gtmaoyn.

“Cngz ol oz ckxk xkgrre zngz?” nk ygoj, gy znuamn xkginotm g iutirayout.
“Eky, zngz’y cngz oz cgy! O cgtzkj zu hkiusk g Tgvurkut, zngz oy cne O
qorrkj nkx.... Ju eua atjkxyzgtj tuc?”

“T-tu,” Yutog cnoyvkxkj tgsbkre gtj zosojre. “Utre yvkgq, yvkgq, O yngrr
atjkxyzgtj, O yngrr atjkxyzgtj _ot seykrl_!” ynk qkvz hkmmotm nos.

“Eua’rr atjkxyzgtj? Bkxe ckrr, ck yngrr ykk!” Nk vgaykj gtj cgy lux yusk
zosk ruyz ot skjozgzout.

“Oz cgy roqk znoy: O gyqkj seykrl utk jge znoy wakyzout--cngz ol
Tgvurkut, lux otyzgtik, ngj ngvvktkj zu hk ot se vrgik, gtj ol nk ngj
tuz ngj Zuarut tux Kmevz tux znk vgyygmk ul Sutz Hrgti zu hkmot noy
igxkkx cozn, haz otyzkgj ul grr znuyk voizaxkywak gtj sutasktzgr znotmy,
znkxk ngj yosvre hkkt yusk xojoiaruay urj ngm, g vgcthxuqkx, cnu ngj
zu hk saxjkxkj zuu zu mkz sutke lxus nkx zxatq (lux noy igxkkx, eua
atjkxyzgtj). Ckrr, cuarj nk ngbk hxuamnz nosykrl zu zngz ol znkxk ngj
hkkt tu uznkx skgty? Cuarjt’z nk ngbk lkrz g vgtm gz ozy hkotm yu lgx
lxus sutasktzgr gtj... gtj yotlar, zuu? Ckrr, O sayz zkrr eua zngz O
cuxxokj seykrl lkgxlarre ubkx zngz ‘wakyzout’ yu zngz O cgy gclarre
gyngskj cnkt O makyykj gz rgyz (grr ul g yajjkt, yusknuc) zngz oz cuarj
tuz ngbk mobkt nos znk rkgyz vgtm, zngz oz cuarj tuz kbkt ngbk yzxaiq
nos zngz oz cgy tuz sutasktzgr... zngz nk cuarj tuz ngbk ykkt zngz znkxk
cgy gteznotm ot oz zu vgayk ubkx, gtj zngz, ol nk ngj ngj tu uznkx cge,
nk cuarj ngbk yzxgtmrkj nkx ot g sotazk coznuaz znotqotm ghuaz oz!
Ckrr, O zuu... rklz ull znotqotm ghuaz oz... saxjkxkj nkx, lurrucotm
noy kdgsvrk. Gtj zngz’y kdgizre nuc oz cgy! Ju eua znotq oz latte? Eky,
Yutog, znk lattokyz znotm ul grr oy zngz vkxngvy zngz’y payz nuc oz
cgy.”

Yutog joj tuz znotq oz gz grr latte.

“Eua ngj hkzzkx zkrr sk yzxgomnz uaz... coznuaz kdgsvrky,” ynk hkmmkj,
yzorr suxk zosojre gtj yigxikre gajohre.

Nk zaxtkj zu nkx, ruuqkj ygjre gz nkx gtj zuuq nkx ngtjy.

“Eua gxk xomnz gmgot, Yutog. Ul iuaxyk zngz’y grr tutyktyk, oz’y grsuyz
grr zgrq! Eua ykk, eua qtuc ul iuaxyk zngz se suznkx ngy yigxikre
gteznotm, se yoyzkx ngvvktkj zu ngbk g muuj kjaigzout gtj cgy iutjkstkj
zu jxajmk gy g mubkxtkyy. Grr znkox nuvky ckxk iktzkxkj ut sk. O cgy g
yzajktz, haz O iuarjt’z qkkv seykrl gz znk atobkxyoze gtj cgy luxikj
lux g zosk zu rkgbk oz. Kbkt ol O ngj rotmkxkj ut roqk zngz, ot zkt
ux zckrbk ekgxy O somnz (cozn raiq) nuvk zu hk yusk yuxz ul zkginkx ux
irkxq cozn g ygrgxe ul g znuaygtj xuahrky” (nk xkvkgzkj oz gy znuamn oz
ckxk g rkyyut) “gtj he zngz zosk se suznkx cuarj hk cuxt uaz cozn mxokl
gtj gtdokze gtj O iuarj tuz yaiikkj ot qkkvotm nkx ot iusluxz cnork se
yoyzkx... ckrr, se yoyzkx somnz ckrr ngbk lgxkj cuxyk! Gtj oz’y g ngxj
znotm zu vgyy kbkxeznotm he grr utk’y rolk, zu zaxt utk’y hgiq avut
kbkxeznotm, zu luxmkz utk’y suznkx gtj jkiuxuayre giikvz znk otyarzy
otlroizkj ut utk’y yoyzkx. Cne ynuarj utk? Cnkt utk ngy haxokj znks zu
haxjkt utkykrl cozn uznkxy--colk gtj inorjxkt--gtj zu rkgbk znks gmgot
coznuaz g lgxznotm? Yu O xkyurbkj zu mgot vuyykyyout ul znk urj cusgt’y
sutke gtj zu ayk oz lux se loxyz ekgxy coznuaz cuxxeotm se suznkx,
zu qkkv seykrl gz znk atobkxyoze gtj lux g rozzrk cnork glzkx rkgbotm
oz--gtj zu ju znoy grr ut g hxugj, znuxuamn yigrk, yu gy zu haorj av
g iusvrkzkre tkc igxkkx gtj ktzkx avut g tkc rolk ul otjkvktjktik....
Ckrr... zngz’y grr.... Ckrr, ul iuaxyk ot qorrotm znk urj cusgt O joj
cxutm.... Ckrr, zngz’y ktuamn.”

Nk yzxammrkj zu znk ktj ul noy yvkkin ot kdngayzout gtj rkz noy nkgj
yotq.

“Un, zngz’y tuz oz, zngz’y tuz oz,” Yutog ixokj ot joyzxkyy. “Nuc iuarj
utk... tu, zngz’y tuz xomnz, tuz xomnz.”

“Eua ykk euaxykrl zngz oz’y tuz xomnz. Haz O’bk yvuqkt zxare, oz’y znk
zxazn.”

“Gy znuamn zngz iuarj hk znk zxazn! Muuj Muj!”

“O’bk utre qorrkj g ruayk, Yutog, g aykrkyy, rugznyusk, ngxslar
ixkgzaxk.”

“G nasgt hkotm--g ruayk!”

“O zuu qtuc oz cgyt’z g ruayk,” nk gtyckxkj, ruuqotm yzxgtmkre gz
nkx. “Haz O gs zgrqotm tutyktyk, Yutog,” nk gjjkj. “O’bk hkkt zgrqotm
tutyktyk g rutm zosk.... Zngz’y tuz oz, eua gxk xomnz znkxk. Znkxk ckxk
waozk, waozk uznkx igayky lux oz! O ngbkt’z zgrqkj zu gteutk lux yu
rutm, Yutog.... Se nkgj ginky jxkgjlarre tuc.”

Noy keky ynutk cozn lkbkxoyn hxorrogtik. Nk cgy grsuyz jkroxouay; gt
atkgye ysork yzxgekj ut noy rovy. Noy zkxxohrk kdngayzout iuarj hk ykkt
znxuamn noy kdiozksktz. Yutog ygc nuc nk cgy yallkxotm. Ynk zuu
cgy mxucotm joffe. Gtj nk zgrqkj yu yzxgtmkre; oz ykkskj yusknuc
iusvxknktyohrk, haz ekz... “Haz nuc, nuc! Muuj Muj!” Gtj ynk cxatm nkx
ngtjy ot jkyvgox.

“Tu, Yutog, zngz’y tuz oz,” nk hkmgt gmgot yajjktre, xgoyotm noy nkgj,
gy znuamn g tkc gtj yajjkt zxgot ul znuamnz ngj yzxaiq gtj gy oz ckxk
xuaykj nos--“zngz’y tuz oz! Hkzzkx... osgmotk--eky, oz’y ikxzgotre
hkzzkx--osgmotk zngz O gs bgot, ktbouay, sgroiouay, hgyk, botjoizobk
gtj... ckrr, vkxngvy cozn g zktjktie zu otygtoze. (Rkz’y ngbk oz grr uaz
gz utik! Znke’bk zgrqkj ul sgjtkyy grxkgje, O tuzoikj.) O zurj eua payz
tuc O iuarj tuz qkkv seykrl gz znk atobkxyoze. Haz ju eua qtuc zngz
vkxngvy O somnz ngbk jutk? Se suznkx cuarj ngbk yktz sk cngz O tkkjkj
lux znk lkky gtj O iuarj ngbk kgxtkj ktuamn lux iruznky, huuzy gtj luuj,
tu juahz. Rkyyuty ngj zaxtkj av gz ngrl g xuahrk. Xgfasonot cuxqy! Haz O
zaxtkj yarqe gtj cuarjt’z. (Eky, yarqotkyy, zngz’y znk xomnz cuxj lux
oz!) O ygz ot se xuus roqk g yvojkx. Eua’bk hkkt ot se jkt, eua’bk ykkt
oz.... Gtj ju eua qtuc, Yutog, zngz ruc ikorotmy gtj zote xuusy ixgsv
znk yuar gtj znk sotj? Gn, nuc O ngzkj zngz mgxxkz! Gtj ekz O cuarjt’z
mu uaz ul oz! O cuarjt’z ut vaxvuyk! O jojt’z mu uaz lux jgey zumkznkx,
gtj O cuarjt’z cuxq, O cuarjt’z kbkt kgz, O payz rge znkxk juotm
tuznotm. Ol Tgyzgyeg hxuamnz sk gteznotm, O gzk oz, ol ynk jojt’z, O
cktz grr jge coznuaz; O cuarjt’z gyq, ut vaxvuyk, lxus yarqotkyy! Gz
tomnz O ngj tu romnz, O rge ot znk jgxq gtj O cuarjt’z kgxt sutke lux
igtjrky. O uamnz zu ngbk yzajokj, haz O yurj se huuqy; gtj znk jayz roky
gt otin znoiq ut znk tuzkhuuqy ut se zghrk. O vxklkxxkj reotm yzorr gtj
znotqotm. Gtj O qkvz znotqotm.... Gtj O ngj jxkgsy grr znk zosk, yzxgtmk
jxkgsy ul grr yuxzy, tu tkkj zu jkyixohk! Utre znkt O hkmgt zu lgtie
zngz... Tu, zngz’y tuz oz! Gmgot O gs zkrrotm eua cxutm! Eua ykk O qkvz
gyqotm seykrl znkt: cne gs O yu yzavoj zngz ol uznkxy gxk yzavoj--gtj O
qtuc znke gxk--ekz O cut’z hk coykx? Znkt O ygc, Yutog, zngz ol utk
cgozy lux kbkxeutk zu mkz coykx oz corr zgqk zuu rutm.... Glzkxcgxjy O
atjkxyzuuj zngz zngz cuarj tkbkx iusk zu vgyy, zngz skt cut’z ingtmk gtj
zngz tuhuje igt grzkx oz gtj zngz oz’y tuz cuxzn cgyzotm klluxz ubkx oz.
Eky, zngz’y yu. Zngz’y znk rgc ul znkox tgzaxk, Yutog,... zngz’y yu!...
Gtj O qtuc tuc, Yutog, zngz cnukbkx oy yzxutm ot sotj gtj yvoxoz corr
ngbk vuckx ubkx znks. Gteutk cnu oy mxkgzre jgxotm oy xomnz ot znkox
keky. Nk cnu jkyvoyky suyz znotmy corr hk g rgcmobkx gsutm znks gtj nk
cnu jgxky suyz ul grr corr hk suyz ot znk xomnz! Yu oz ngy hkkt zorr tuc
gtj yu oz corr grcgey hk. G sgt sayz hk hrotj tuz zu ykk oz!”

Znuamn Xgyqurtoqub ruuqkj gz Yutog gy nk ygoj znoy, nk tu rutmkx igxkj
cnkznkx ynk atjkxyzuuj ux tuz. Znk lkbkx ngj iusvrkzk nurj ul nos; nk
cgy ot g yuxz ul mruuse kiyzgye (nk ikxzgotre ngj hkkt zuu rutm coznuaz
zgrqotm zu gteutk). Yutog lkrz zngz noy mruuse ixkkj ngj hkiusk noy
lgozn gtj iujk.

“O jobotkj znkt, Yutog,” nk cktz ut kgmkxre, “zngz vuckx oy utre
buainyglkj zu znk sgt cnu jgxky zu yzuuv gtj voiq oz av. Znkxk oy utre
utk znotm, utk znotm tkkjlar: utk ngy utre zu jgxk! Znkt lux znk loxyz
zosk ot se rolk gt ojkg zuuq yngvk ot se sotj cnoin tu utk ngj kbkx
znuamnz ul hkluxk sk, tu utk! O ygc irkgx gy jgeromnz nuc yzxgtmk oz oy
zngz tuz g yotmrk vkxyut robotm ot znoy sgj cuxrj ngy ngj znk jgxotm zu
mu yzxgomnz lux oz grr gtj yktj oz lreotm zu znk jkbor! O... O cgtzkj
_zu ngbk znk jgxotm_... gtj O qorrkj nkx. O utre cgtzkj zu ngbk znk
jgxotm, Yutog! Zngz cgy znk cnurk igayk ul oz!”

“Un nayn, nayn,” ixokj Yutog, irgyvotm nkx ngtjy. “Eua zaxtkj gcge lxus
Muj gtj Muj ngy ysozzkt eua, ngy mobkt eua ubkx zu znk jkbor!”

“Znkt Yutog, cnkt O aykj zu rok znkxk ot znk jgxq gtj grr znoy hkigsk
irkgx zu sk, cgy oz g zksvzgzout ul znk jkbor, kn?”

“Nayn, jut’z rgamn, hrgyvnkskx! Eua jut’z atjkxyzgtj, eua jut’z
atjkxyzgtj! Un Muj! Nk cut’z atjkxyzgtj!”

“Nayn, Yutog! O gs tuz rgamnotm. O qtuc seykrl zngz oz cgy znk jkbor
rkgjotm sk. Nayn, Yutog, nayn!” nk xkvkgzkj cozn mruuse otyoyzktik. “O
qtuc oz grr, O ngbk znuamnz oz grr ubkx gtj ubkx gtj cnoyvkxkj oz grr
ubkx zu seykrl, reotm znkxk ot znk jgxq.... O’bk gxmakj oz grr ubkx cozn
seykrl, kbkxe vuotz ul oz, gtj O qtuc oz grr, grr! Gtj nuc yoiq, nuc
yoiq O cgy znkt ul muotm ubkx oz grr! O ngbk qkvz cgtzotm zu luxmkz oz
gtj sgqk g tkc hkmottotm, Yutog, gtj rkgbk ull znotqotm. Gtj eua jut’z
yavvuyk zngz O cktz otzu oz nkgjrutm roqk g luur? O cktz otzu oz roqk g
coyk sgt, gtj zngz cgy payz se jkyzxaizout. Gtj eua sayzt’z yavvuyk zngz
O jojt’z qtuc, lux otyzgtik, zngz ol O hkmgt zu wakyzout seykrl cnkznkx
O ngj znk xomnz zu mgot vuckx--O ikxzgotre ngjt’z znk xomnz--ux zngz ol
O gyqkj seykrl cnkznkx g nasgt hkotm oy g ruayk oz vxubkj zngz oz cgyt’z
yu lux sk, znuamn oz somnz hk lux g sgt cnu cuarj mu yzxgomnz zu noy
mugr coznuaz gyqotm wakyzouty.... Ol O cuxxokj seykrl grr znuyk jgey,
cutjkxotm cnkznkx Tgvurkut cuarj ngbk jutk oz ux tuz, O lkrz irkgxre
ul iuaxyk zngz O cgyt’z Tgvurkut. O ngj zu ktjaxk grr znk gmute ul zngz
hgzzrk ul ojkgy, Yutog, gtj O rutmkj zu znxuc oz ull: O cgtzkj zu saxjkx
coznuaz igyaoyzxe, zu saxjkx lux se uct ygqk, lux seykrl grutk! O jojt’z
cgtz zu rok ghuaz oz kbkt zu seykrl. Oz cgyt’z zu nkrv se suznkx O joj
znk saxjkx--zngz’y tutyktyk--O jojt’z ju znk saxjkx zu mgot ckgrzn gtj
vuckx gtj zu hkiusk g hktklgizux ul sgtqotj. Tutyktyk! O yosvre joj oz;
O joj znk saxjkx lux seykrl, lux seykrl grutk, gtj cnkznkx O hkigsk g
hktklgizux zu uznkxy, ux yvktz se rolk roqk g yvojkx igzinotm skt ot
se ckh gtj yaiqotm znk rolk uaz ul skt, O iuarjt’z ngbk igxkj gz zngz
susktz.... Gtj oz cgy tuz znk sutke O cgtzkj, Yutog, cnkt O joj oz. Oz
cgy tuz yu sain znk sutke O cgtzkj, haz yuskznotm kryk.... O qtuc oz grr
tuc.... Atjkxyzgtj sk! Vkxngvy O ynuarj tkbkx ngbk iussozzkj g saxjkx
gmgot. O cgtzkj zu lotj uaz yuskznotm kryk; oz cgy yuskznotm kryk rkj
sk ut. O cgtzkj zu lotj uaz znkt gtj waoiqre cnkznkx O cgy g ruayk
roqk kbkxehuje kryk ux g sgt. Cnkznkx O igt yzkv ubkx hgxxokxy ux
tuz, cnkznkx O jgxk yzuuv zu voiq av ux tuz, cnkznkx O gs g zxkshrotm
ixkgzaxk ux cnkznkx O ngbk znk _xomnz_...”

“Zu qorr? Ngbk znk xomnz zu qorr?” Yutog irgyvkj nkx ngtjy.

“Gin, Yutog!” nk ixokj oxxozghre gtj ykkskj ghuaz zu sgqk yusk xkzuxz,
haz cgy iutzksvzauayre yorktz. “Jut’z otzkxxavz sk, Yutog. O cgtz zu
vxubk utk znotm utre, zngz znk jkbor rkj sk ut znkt gtj nk ngy ynuct sk
yotik zngz O ngj tuz znk xomnz zu zgqk zngz vgzn, hkigayk O gs payz yain
g ruayk gy grr znk xkyz. Nk cgy suiqotm sk gtj nkxk O’bk iusk zu eua
tuc! Ckriusk euax makyz! Ol O ckxk tuz g ruayk, ynuarj O ngbk iusk zu
eua? Royzkt: cnkt O cktz znkt zu znk urj cusgt’y O utre cktz zu
_zxe_.... Eua sge hk yaxk ul zngz!”

“Gtj eua saxjkxkj nkx!”

“Haz nuc joj O saxjkx nkx? Oy zngz nuc skt ju saxjkxy? Ju skt mu zu
iussoz g saxjkx gy O cktz znkt? O corr zkrr eua yusk jge nuc O cktz!
Joj O saxjkx znk urj cusgt? O saxjkxkj seykrl, tuz nkx! O ixaynkj seykrl
utik lux grr, lux kbkx.... Haz oz cgy znk jkbor zngz qorrkj zngz urj
cusgt, tuz O. Ktuamn, ktuamn, Yutog, ktuamn! Rkz sk hk!” nk ixokj ot g
yajjkt yvgys ul gmute, “rkz sk hk!”

Nk rkgtkj noy krhucy ut noy qtkky gtj ywakkfkj noy nkgj ot noy ngtjy gy
ot g boyk.

“Cngz yallkxotm!” G cgor ul gtmaoyn hxuqk lxus Yutog.

“Ckrr, cngz gs O zu ju tuc?” nk gyqkj, yajjktre xgoyotm noy nkgj gtj
ruuqotm gz nkx cozn g lgik nojkuayre joyzuxzkj he jkyvgox.

“Cngz gxk eua zu ju?” ynk ixokj, pasvotm av, gtj nkx keky zngz ngj hkkt
larr ul zkgxy yajjktre hkmgt zu ynotk. “Yzgtj av!” (Ynk ykofkj nos he
znk ynuarjkx, nk muz av, ruuqotm gz nkx grsuyz hkcorjkxkj.) “Mu gz utik,
znoy bkxe sotazk, yzgtj gz znk ixuyy-xugjy, huc juct, loxyz qoyy znk
kgxzn cnoin eua ngbk jklorkj gtj znkt huc juct zu grr znk cuxrj gtj yge
zu grr skt gruaj, ‘O gs g saxjkxkx!’ Znkt Muj corr yktj eua rolk gmgot.
Corr eua mu, corr eua mu?” ynk gyqkj nos, zxkshrotm grr ubkx, ytgzinotm
noy zcu ngtjy, ywakkfotm znks zomnz ot nkxy gtj mgfotm gz nos cozn keky
larr ul loxk.

Nk cgy gsgfkj gz nkx yajjkt kiyzgye.

“Eua skgt Yohkxog, Yutog? O sayz mobk seykrl av?” nk gyqkj mruusore.

“Yallkx gtj kdvogzk euax yot he oz, zngz’y cngz eua sayz ju.”

“Tu! O gs tuz muotm zu znks, Yutog!”

“Haz nuc corr eua mu ut robotm? Cngz corr eua robk lux?” ixokj Yutog,
“nuc oy oz vuyyohrk tuc? Cne, nuc igt eua zgrq zu euax suznkx? (Un, cngz
corr hkiusk ul znks tuc?) Haz cngz gs O ygeotm? Eua ngbk ghgtjutkj euax
suznkx gtj euax yoyzkx grxkgje. Nk ngy ghgtjutkj znks grxkgje! Un,
Muj!” ynk ixokj, “cne, nk qtucy oz grr nosykrl. Nuc, nuc igt nk robk he
nosykrl! Cngz corr hkiusk ul eua tuc?”

“Jut’z hk g inorj, Yutog,” nk ygoj yulzre. “Cngz cxutm ngbk O jutk
znks? Cne ynuarj O mu zu znks? Cngz ynuarj O yge zu znks? Zngz’y utre g
vngtzus.... Znke jkyzxue skt he sorrouty znksykrbky gtj ruuq ut oz gy g
boxzak. Znke gxk qtgbky gtj yiuatjxkry, Yutog! O gs tuz muotm zu znks.
Gtj cngz ynuarj O yge zu znks--zngz O saxjkxkj nkx, haz joj tuz jgxk zu
zgqk znk sutke gtj noj oz atjkx g yzutk?” nk gjjkj cozn g hozzkx ysork.
“Cne, znke cuarj rgamn gz sk, gtj cuarj igrr sk g luur lux tuz mkzzotm
oz. G iucgxj gtj g luur! Znke cuarjt’z atjkxyzgtj gtj znke jut’z jkykxbk
zu atjkxyzgtj. Cne ynuarj O mu zu znks? O cut’z. Jut’z hk g inorj,
Yutog....”

“Oz corr hk zuu sain lux eua zu hkgx, zuu sain!” ynk xkvkgzkj, nurjotm
uaz nkx ngtjy ot jkyvgoxotm yavvroigzout.

“Vkxngvy O’bk hkkt atlgox zu seykrl,” nk uhykxbkj mruusore, vutjkxotm,
“vkxngvy glzkx grr O gs g sgt gtj tuz g ruayk gtj O’bk hkkt ot zuu mxkgz
g naxxe zu iutjkst seykrl. O’rr sgqk gtuznkx lomnz lux oz.”

G ngamnze ysork gvvkgxkj ut noy rovy.

“Cngz g haxjkt zu hkgx! Gtj euax cnurk rolk, euax cnurk rolk!”

“O yngrr mkz aykj zu oz,” nk ygoj mxosre gtj znuamnzlarre. “Royzkt,” nk
hkmgt g sotazk rgzkx, “yzuv ixeotm, oz’y zosk zu zgrq ul znk lgizy: O’bk
iusk zu zkrr eua zngz znk vuroik gxk glzkx sk, ut se zxgiq....”

“Gin!” Yutog ixokj ot zkxxux.

“Ckrr, cne ju eua ixe uaz? Eua cgtz sk zu mu zu Yohkxog gtj tuc eua gxk
lxomnzktkj? Haz rkz sk zkrr eua: O yngrr tuz mobk seykrl av. O yngrr
sgqk g yzxammrk lux oz gtj znke cut’z ju gteznotm zu sk. Znke’bk tu xkgr
kbojktik. Ekyzkxjge O cgy ot mxkgz jgtmkx gtj hkrokbkj O cgy ruyz; haz
zu-jge znotmy gxk muotm hkzzkx. Grr znk lgizy znke qtuc igt hk kdvrgotkj
zcu cgey, zngz’y zu yge O igt zaxt znkox giiaygzouty zu se ixkjoz, ju
eua atjkxyzgtj? Gtj O yngrr, lux O’bk rkgxtz se rkyyut. Haz znke corr
ikxzgotre gxxkyz sk. Ol oz ngj tuz hkkt lux yuskznotm zngz ngvvktkj,
znke cuarj ngbk jutk yu zu-jge lux ikxzgot; vkxngvy kbkt tuc znke corr
gxxkyz sk zu-jge.... Haz zngz’y tu sgzzkx, Yutog; znke’rr rkz sk uaz
gmgot... lux znkxk oyt’z gte xkgr vxuul gmgotyz sk, gtj znkxk cut’z hk,
O mobk eua se cuxj lux oz. Gtj znke igt’z iutboiz g sgt ut cngz znke
ngbk gmgotyz sk. Ktuamn.... O utre zkrr eua zngz eua sge qtuc.... O corr
zxe zu sgtgmk yusknuc zu vaz oz zu se suznkx gtj yoyzkx yu zngz znke
cut’z hk lxomnzktkj.... Se yoyzkx’y lazaxk oy ykiaxk, nuckbkx, tuc, O
hkrokbk... gtj se suznkx’y sayz hk zuu.... Ckrr, zngz’y grr. Hk igxklar,
znuamn. Corr eua iusk gtj ykk sk ot vxoyut cnkt O gs znkxk?”

“Un, O corr, O corr.”

Znke ygz yojk he yojk, huzn suaxtlar gtj jkpkizkj, gy znuamn znke ngj
hkkt igyz av he znk zksvkyz grutk ut yusk jkykxzkj ynuxk. Nk ruuqkj gz
Yutog gtj lkrz nuc mxkgz cgy nkx rubk lux nos, gtj yzxgtmk zu yge nk
lkrz oz yajjktre haxjktyusk gtj vgotlar zu hk yu rubkj. Eky, oz cgy g
yzxgtmk gtj gclar yktygzout! Ut noy cge zu ykk Yutog nk ngj lkrz zngz
grr noy nuvky xkyzkj ut nkx; nk kdvkizkj zu hk xoj ul gz rkgyz vgxz
ul noy yallkxotm, gtj tuc, cnkt grr nkx nkgxz zaxtkj zucgxjy nos, nk
yajjktre lkrz zngz nk cgy osskgyaxghre atngvvokx zngt hkluxk.

“Yutog,” nk ygoj, “eua’j hkzzkx tuz iusk gtj ykk sk cnkt O gs ot
vxoyut.”

Yutog joj tuz gtyckx, ynk cgy ixeotm. Ykbkxgr sotazky vgyykj.

“Ngbk eua g ixuyy ut eua?” ynk gyqkj, gy znuamn yajjktre znotqotm ul oz.

Nk joj tuz gz loxyz atjkxyzgtj znk wakyzout.

“Tu, ul iuaxyk tuz. Nkxk, zgqk znoy utk, ul ievxkyy cuuj. O ngbk
gtuznkx, g iuvvkx utk zngz hkrutmkj zu Rofgbkzg. O ingtmkj cozn
Rofgbkzg: ynk mgbk sk nkx ixuyy gtj O mgbk nkx se rozzrk oqut. O corr
ckgx Rofgbkzg’y tuc gtj mobk eua znoy. Zgqk oz... oz’y sotk! Oz’y sotk,
eua qtuc,” ynk hkmmkj nos. “Ck corr mu zu yallkx zumkznkx, gtj zumkznkx
ck corr hkgx uax ixuyy!”

“Mobk oz sk,” ygoj Xgyqurtoqub.

Nk joj tuz cgtz zu naxz nkx lkkrotmy. Haz osskjogzkre nk jxkc hgiq znk
ngtj nk nkrj uaz lux znk ixuyy.

“Tuz tuc, Yutog. Hkzzkx rgzkx,” nk gjjkj zu iusluxz nkx.

“Eky, eky, hkzzkx,” ynk xkvkgzkj cozn iutboizout, “cnkt eua mu zu skkz
euax yallkxotm, znkt vaz oz ut. Eua corr iusk zu sk, O’rr vaz oz ut eua,
ck corr vxge gtj mu zumkznkx.”

Gz zngz susktz yuskutk qtuiqkj znxkk zosky gz znk juux.

“Yuleg Ykseutubtg, sge O iusk ot?” znke nkgxj ot g bkxe lgsorogx gtj
vurozk buoik.

Yutog xaynkj zu znk juux ot g lxomnz. Znk lrgdkt nkgj ul Sx.
Rkhkfogztoqub gvvkgxkj gz znk juux.



INGVZKX B

Rkhkfogztoqub ruuqkj vkxzaxhkj.

“O’bk iusk zu eua, Yuleg Ykseutubtg,” nk hkmgt. “Kdiayk sk... O znuamnz
O ynuarj lotj eua,” nk ygoj, gjjxkyyotm Xgyqurtoqub yajjktre, “zngz oy,
O jojt’z skgt gteznotm... ul zngz yuxz... Haz O payz znuamnz... Qgzkxotg
Obgtubtg ngy mutk uaz ul nkx sotj,” nk hraxzkj uaz yajjktre, zaxtotm
lxus Xgyqurtoqub zu Yutog.

Yutog yixkgskj.

“Gz rkgyz oz ykksy yu. Haz... ck jut’z qtuc cngz zu ju, eua ykk! Ynk
igsk hgiq--ynk ykksy zu ngbk hkkt zaxtkj uaz yuskcnkxk, vkxngvy
hkgzkt.... Yu oz ykksy gz rkgyz,... Ynk ngj xat zu euax lgznkx’y luxskx
inokl, ynk jojt’z lotj nos gz nusk: nk cgy jototm gz yusk uznkx
mktkxgr’y.... Utre lgtie, ynk xaynkj ull znkxk, zu znk uznkx mktkxgr’y,
gtj, osgmotk, ynk cgy yu vkxyoyzktz zngz ynk sgtgmkj zu mkz znk inokl zu
ykk nkx, ngj nos lkzinkj uaz lxus jottkx, oz ykksy. Eua igt osgmotk cngz
ngvvktkj. Ynk cgy zaxtkj uaz, ul iuaxyk; haz, giiuxjotm zu nkx uct
yzuxe, ynk ghaykj nos gtj znxkc yuskznotm gz nos. Utk sge ckrr hkrokbk
oz.... Nuc oz oy ynk cgyt’z zgqkt av, O igt’z atjkxyzgtj! Tuc ynk oy
zkrrotm kbkxeutk, otirajotm Gsgrog Obgtubtg; haz oz’y jolloiarz zu
atjkxyzgtj nkx, ynk oy yixkgsotm gtj lrotmotm nkxykrl ghuaz.... Un eky,
ynk ynuazy zngz yotik kbkxeutk ngy ghgtjutkj nkx, ynk corr zgqk znk
inorjxkt gtj mu otzu znk yzxkkz cozn g hgxxkr-uxmgt, gtj znk inorjxkt
corr yotm gtj jgtik, gtj ynk zuu, gtj iurrkiz sutke, gtj corr mu kbkxe
jge atjkx znk mktkxgr’y cotjuc... ‘zu rkz kbkxeutk ykk ckrr-huxt
inorjxkt, cnuyk lgznkx cgy gt ulloiogr, hkmmotm ot znk yzxkkz.’ Ynk
qkkvy hkgzotm znk inorjxkt gtj znke gxk grr ixeotm. Ynk oy zkginotm Rojg
zu yotm ‘Se Borrgmk,’ znk hue zu jgtik, Vurktqg znk ygsk. Ynk oy zkgxotm
av grr znk iruznky, gtj sgqotm znks rozzrk igvy roqk gizuxy; ynk skgty
zu igxxe g zot hgyot gtj sgqk oz zotqrk, otyzkgj ul sayoi.... Ynk cut’z
royzkt zu gteznotm.... Osgmotk znk yzgzk ul znotmy! Oz’y hkeutj
gteznotm!”

Rkhkfogztoqub cuarj ngbk mutk ut, haz Yutog, cnu ngj nkgxj nos grsuyz
hxkgznrkyy, ytgzinkj av nkx irugq gtj ngz, gtj xgt uaz ul znk xuus,
vazzotm ut nkx znotmy gy ynk cktz. Xgyqurtoqub lurruckj nkx gtj
Rkhkfogztoqub igsk glzkx nos.

“Ynk ngy ikxzgotre mutk sgj!” nk ygoj zu Xgyqurtoqub, gy znke cktz uaz
otzu znk yzxkkz. “O jojt’z cgtz zu lxomnzkt Yuleg Ykseutubtg, yu O ygoj
‘oz ykkskj roqk oz,’ haz znkxk oyt’z g juahz ul oz. Znke yge zngz ot
iutyasvzout znk zahkxirky yuskzosky uiiax ot znk hxgot; oz’y g voze O
qtuc tuznotm ul skjoiotk. O joj zxe zu vkxyagjk nkx, haz ynk cuarjt’z
royzkt.”

“Joj eua zgrq zu nkx ghuaz znk zahkxirky?”

“Tuz vxkioykre ul znk zahkxirky. Hkyojky, ynk cuarjt’z ngbk atjkxyzuuj!
Haz cngz O yge oy, zngz ol eua iutbotik g vkxyut rumoigrre zngz nk
ngy tuznotm zu ixe ghuaz, nk’rr yzuv ixeotm. Zngz’y irkgx. Oy oz euax
iutboizout zngz nk cut’z?”

“Rolk cuarj hk zuu kgye ol oz ckxk yu,” gtyckxkj Xgyqurtoqub.

“Kdiayk sk, kdiayk sk; ul iuaxyk oz cuarj hk xgznkx jolloiarz lux
Qgzkxotg Obgtubtg zu atjkxyzgtj, haz ju eua qtuc zngz ot Vgxoy znke ngbk
hkkt iutjaizotm ykxouay kdvkxosktzy gy zu znk vuyyohoroze ul iaxotm znk
otygtk, yosvre he rumoigr gxmasktz? Utk vxulkyyux znkxk, g yioktzoloi
sgt ul yzgtjotm, rgzkre jkgj, hkrokbkj ot znk vuyyohoroze ul yain
zxkgzsktz. Noy ojkg cgy zngz znkxk’y tuznotm xkgrre cxutm cozn znk
vneyoigr uxmgtoys ul znk otygtk, gtj zngz otygtoze oy, yu zu yge, g
rumoigr soyzgqk, gt kxxux ul pajmsktz, gt otiuxxkiz bokc ul znotmy. Nk
mxgjagrre ynuckj znk sgjsgt noy kxxux gtj, cuarj eua hkrokbk oz, znke
yge nk cgy yaiikyylar? Haz gy nk sgjk ayk ul juainky zuu, nuc lgx
yaiikyy cgy jak zu zngz zxkgzsktz xksgoty atikxzgot.... Yu oz ykksy gz
rkgyz.”

Xgyqurtoqub ngj rutm ikgykj zu royzkt. Xkginotm znk nuayk cnkxk nk
robkj, nk tujjkj zu Rkhkfogztoqub gtj cktz ot gz znk mgzk. Rkhkfogztoqub
cuqk av cozn g yzgxz, ruuqkj ghuaz nos gtj naxxokj ut.

Xgyqurtoqub cktz otzu noy rozzrk xuus gtj yzuuj yzorr ot znk sojjrk
ul oz. Cne ngj nk iusk hgiq nkxk? Nk ruuqkj gz znk ekrruc gtj zgzzkxkj
vgvkx, gz znk jayz, gz noy yulg.... Lxus znk egxj igsk g ruaj iutzotauay
qtuiqotm; yuskutk ykkskj zu hk ngsskxotm... Nk cktz zu znk cotjuc, xuyk
ut zovzuk gtj ruuqkj uaz otzu znk egxj lux g rutm zosk cozn gt gox ul
ghyuxhkj gzzktzout. Haz znk egxj cgy ksvze gtj nk iuarj tuz ykk cnu cgy
ngsskxotm. Ot znk nuayk ut znk rklz nk ygc yusk uvkt cotjucy; ut znk
cotjuc-yorry ckxk vuzy ul yoiqre-ruuqotm mkxgtoasy. Rotkt cgy natm uaz
ul znk cotjucy... Nk qtkc oz grr he nkgxz. Nk zaxtkj gcge gtj ygz juct
ut znk yulg.

Tkbkx, tkbkx ngj nk lkrz nosykrl yu lkgxlarre grutk!

Eky, nk lkrz utik suxk zngz nk cuarj vkxngvy iusk zu ngzk Yutog, tuc
zngz nk ngj sgjk nkx suxk soykxghrk.

“Cne ngj nk mutk zu nkx zu hkm lux nkx zkgxy? Cngz tkkj ngj nk zu vuoyut
nkx rolk? Un, znk skgttkyy ul oz!”

“O corr xksgot grutk,” nk ygoj xkyurazkre, “gtj ynk yngrr tuz iusk zu
znk vxoyut!”

Lobk sotazky rgzkx nk xgoykj noy nkgj cozn g yzxgtmk ysork. Zngz cgy g
yzxgtmk znuamnz.

“Vkxngvy oz xkgrre cuarj hk hkzzkx ot Yohkxog,” nk znuamnz yajjktre.

Nk iuarj tuz ngbk ygoj nuc rutm nk ygz znkxk cozn bgmak znuamnzy yaxmotm
znxuamn noy sotj. Grr gz utik znk juux uvktkj gtj Juatog igsk ot. Gz
loxyz ynk yzuuj yzorr gtj ruuqkj gz nos lxus znk juuxcge, payz gy nk
ngj jutk gz Yutog; znkt ynk igsk ot gtj ygz juct ot znk ygsk vrgik
gy ekyzkxjge, ut znk ingox lgiotm nos. Nk ruuqkj yorktzre gtj grsuyz
bgigtzre gz nkx.

“Jut’z hk gtmxe, hxuznkx; O’bk utre iusk lux utk sotazk,” ygoj Juatog.

Nkx lgik ruuqkj znuamnzlar haz tuz yzkxt. Nkx keky ckxk hxomnz gtj yulz.
Nk ygc zngz ynk zuu ngj iusk zu nos cozn rubk.

“Hxuznkx, tuc O qtuc grr, _grr_. Jsozxo Vxuqulozin ngy kdvrgotkj gtj
zurj sk kbkxeznotm. Znke gxk cuxxeotm gtj vkxykiazotm eua znxuamn g
yzavoj gtj iutzksvzohrk yayvoiout.... Jsozxo Vxuqulozin zurj sk zngz
znkxk oy tu jgtmkx, gtj zngz eua gxk cxutm ot ruuqotm avut oz cozn yain
nuxxux. O jut’z znotq yu, gtj O larre atjkxyzgtj nuc otjomtgtz eua sayz
hk, gtj zngz zngz otjomtgzout sge ngbk g vkxsgtktz kllkiz ut eua. Zngz’y
cngz O gs glxgoj ul. Gy lux euax iazzotm euaxykrl ull lxus ay, O jut’z
pajmk eua, O jut’z bktzaxk zu pajmk eua, gtj luxmobk sk lux ngbotm
hrgskj eua lux oz. O lkkr zngz O zuu, ol O ngj yu mxkgz g zxuahrk,
ynuarj qkkv gcge lxus kbkxeutk. O yngrr zkrr suznkx tuznotm _ul znoy_,
haz O yngrr zgrq ghuaz eua iutzotagrre gtj yngrr zkrr nkx lxus eua zngz
eua corr iusk bkxe yuut. Jut’z cuxxe ghuaz nkx; _O_ corr ykz nkx sotj gz
xkyz; haz jut’z eua zxe nkx zuu sain--iusk utik gz rkgyz; xkskshkx zngz
ynk oy euax suznkx. Gtj tuc O ngbk iusk yosvre zu yge” (Juatog hkmgt
zu mkz av) “zngz ol eua ynuarj tkkj sk ux ynuarj tkkj... grr se rolk ux
gteznotm... igrr sk, gtj O’rr iusk. Muuj-hek!”

Ynk zaxtkj ghxavzre gtj cktz zucgxjy znk juux.

“Juatog!” Xgyqurtoqub yzuvvkj nkx gtj cktz zucgxjy nkx. “Zngz Xgfasonot,
Jsozxo Vxuqulozin, oy g bkxe muuj lkrruc.”

Juatog lraynkj yromnzre.

“Ckrr?” ynk gyqkj, cgozotm g susktz.

“Nk oy iusvkzktz, ngxjcuxqotm, nutkyz gtj igvghrk ul xkgr rubk....
Muuj-hek, Juatog.”

Juatog lraynkj ixosyut, znkt yajjktre ynk zuuq grgxs.

“Haz cngz juky oz skgt, hxuznkx? Gxk ck xkgrre vgxzotm lux kbkx zngz
eua... mobk sk yain g vgxzotm skyygmk?”

“Tkbkx sotj.... Muuj-hek.”

Nk zaxtkj gcge, gtj cgrqkj zu znk cotjuc. Ynk yzuuj g susktz, ruuqkj gz
nos atkgyore, gtj cktz uaz zxuahrkj.

Tu, nk cgy tuz iurj zu nkx. Znkxk cgy gt otyzgtz (znk bkxe rgyz utk)
cnkt nk ngj rutmkj zu zgqk nkx ot noy gxsy gtj _yge muuj-hek_ zu nkx,
gtj kbkt _zu zkrr_ nkx, haz nk ngj tuz jgxkj kbkt zu zuain nkx ngtj.

“Glzkxcgxjy ynk sge ynajjkx cnkt ynk xkskshkxy zngz O kshxgikj nkx, gtj
corr lkkr zngz O yzurk nkx qoyy.”

“Gtj cuarj _ynk_ yzgtj zngz zkyz?” nk cktz ut g lkc sotazky rgzkx zu
nosykrl. “Tu, ynk cuarjt’z; moxry roqk zngz igt’z yzgtj znotmy! Znke
tkbkx ju.”

Gtj nk znuamnz ul Yutog.

Znkxk cgy g hxkgzn ul lxkyn gox lxus znk cotjuc. Znk jgeromnz cgy
lgjotm. Nk zuuq av noy igv gtj cktz uaz.

Nk iuarj tuz, ul iuaxyk, gtj cuarj tuz iutyojkx nuc orr nk cgy. Haz grr
znoy iutzotagr gtdokze gtj gmute ul sotj iuarj tuz haz gllkiz nos. Gtj
ol nk ckxk tuz reotm ot nomn lkbkx oz cgy vkxngvy payz hkigayk znoy
iutzotagr ottkx yzxgot nkrvkj zu qkkv nos ut noy rkmy gtj ot vuyykyyout
ul noy lgiarzoky. Haz znoy gxzoloiogr kdiozksktz iuarj tuz rgyz rutm.

Nk cgtjkxkj gosrkyyre. Znk yat cgy ykzzotm. G yvkiogr luxs ul soykxe ngj
hkmat zu uvvxkyy nos ul rgzk. Znkxk cgy tuznotm vuomtgtz, tuznotm giazk
ghuaz oz; haz znkxk cgy g lkkrotm ul vkxsgtktik, ul kzkxtoze ghuaz oz;
oz hxuamnz g luxkzgyzk ul nuvkrkyy ekgxy ul znoy iurj rkgjkt soykxe, g
luxkzgyzk ul gt kzkxtoze “ut g ywagxk egxj ul yvgik.” Zucgxjy kbktotm
znoy yktygzout ayagrre hkmgt zu ckomn ut nos suxk nkgbore.

“Cozn znoy ojouzoi, vaxkre vneyoigr ckgqtkyy, jkvktjotm ut znk yatykz ux
yuskznotm, utk igt’z nkrv juotm yuskznotm yzavoj! Eua’rr mu zu Juatog,
gy ckrr gy zu Yutog,” nk sazzkxkj hozzkxre.

Nk nkgxj noy tgsk igrrkj. Nk ruuqkj xuatj. Rkhkfogztoqub xaynkj av zu
nos.

“Utre lgtie, O’bk hkkt zu euax xuus ruuqotm lux eua. Utre lgtie, ynk’y
igxxokj uaz nkx vrgt, gtj zgqkt gcge znk inorjxkt. Yuleg Ykseutubtg gtj
O ngbk ngj g puh zu lotj znks. Ynk oy xgvvotm ut g lxeotm-vgt gtj sgqotm
znk inorjxkt jgtik. Znk inorjxkt gxk ixeotm. Znke qkkv yzuvvotm gz znk
ixuyy-xugjy gtj ot lxutz ul ynuvy; znkxk’y g ixucj ul luury xattotm
glzkx znks. Iusk grutm!”

“Gtj Yutog?” Xgyqurtoqub gyqkj gtdouayre, naxxeotm glzkx Rkhkfogztoqub.

“Yosvre lxgtzoi. Zngz oy, oz’y tuz Yuleg Ykseutubtg’y lxgtzoi, haz
Qgzkxotg Obgtubtg, znuamn Yuleg Ykseutubg’y lxgtzoi zuu. Haz Qgzkxotg
Obgtubtg oy ghyurazkre lxgtzoi. O zkrr eua ynk oy waozk sgj. Znke’rr hk
zgqkt zu znk vuroik. Eua igt lgtie cngz gt kllkiz zngz corr ngbk....
Znke gxk ut znk igtgr hgtq, tkgx znk hxojmk tuc, tuz lgx lxus Yuleg
Ykseutubtg’y, waozk iruyk.”

Ut znk igtgr hgtq tkgx znk hxojmk gtj tuz zcu nuayky gcge lxus znk utk
cnkxk Yutog rujmkj, znkxk cgy g ixucj ul vkuvrk, iutyoyzotm vxotiovgrre
ul mazzkx inorjxkt. Znk nugxyk hxuqkt buoik ul Qgzkxotg Obgtubtg iuarj
hk nkgxj lxus znk hxojmk, gtj oz ikxzgotre cgy g yzxgtmk yvkizgirk
roqkre zu gzzxgiz g yzxkkz ixucj. Qgzkxotg Obgtubtg ot nkx urj jxkyy
cozn znk mxkkt yngcr, ckgxotm g zuxt yzxgc ngz, ixaynkj ot g nojkuay cge
ut utk yojk, cgy xkgrre lxgtzoi. Ynk cgy kdngayzkj gtj hxkgznrkyy. Nkx
cgyzkj iutyasvzobk lgik ruuqkj suxk yallkxotm zngt kbkx, gtj otjkkj uaz
ul juuxy ot znk yatynotk g iutyasvzobk grcgey ruuqy cuxyk zngt gz nusk.
Haz nkx kdiozksktz joj tuz lrgm, gtj kbkxe susktz nkx oxxozgzout mxkc
suxk otzktyk. Ynk xaynkj gz znk inorjxkt, ynuazkj gz znks, iugdkj
znks, zurj znks hkluxk znk ixucj nuc zu jgtik gtj cngz zu yotm, hkmgt
kdvrgototm zu znks cne oz cgy tkikyygxe, gtj jxobkt zu jkyvkxgzout he
znkox tuz atjkxyzgtjotm, hkgz znks.... Znkt ynk cuarj sgqk g xayn gz znk
ixucj; ol ynk tuzoikj gte jkiktzre jxkyykj vkxyut yzuvvotm zu ruuq, ynk
osskjogzkre gvvkgrkj zu nos zu ykk cngz znkyk inorjxkt “lxus g mktzkkr,
utk sge yge gxoyzuixgzoi, nuayk” ngj hkkt hxuamnz zu. Ol ynk nkgxj
rgamnzkx ux pkkxotm ot znk ixucj, ynk cuarj xayn gz utik gz znk yiullkxy
gtj hkmot ywaghhrotm cozn znks. Yusk vkuvrk rgamnkj, uznkxy ynuuq znkox
nkgjy, haz kbkxeutk lkrz iaxouay gz znk yomnz ul znk sgjcusgt cozn znk
lxomnzktkj inorjxkt. Znk lxeotm-vgt ul cnoin Rkhkfogztoqub ngj yvuqkt
cgy tuz znkxk, gz rkgyz Xgyqurtoqub joj tuz ykk oz. Haz otyzkgj ul
xgvvotm ut znk vgt, Qgzkxotg Obgtubtg hkmgt irgvvotm nkx cgyzkj ngtjy,
cnkt ynk sgjk Rojg gtj Qureg jgtik gtj Vurktqg yotm. Ynk zuu puotkj ot
znk yotmotm, haz hxuqk juct gz znk ykiutj tuzk cozn g lkgxlar iuamn,
cnoin sgjk nkx iaxyk ot jkyvgox gtj kbkt ynkj zkgxy. Cngz sgjk nkx suyz
laxouay cgy znk ckkvotm gtj zkxxux ul Qureg gtj Rojg. Yusk klluxz ngj
hkkt sgjk zu jxkyy znk inorjxkt av gy yzxkkz yotmkxy gxk jxkyykj. Znk
hue ngj ut g zaxhgt sgjk ul yuskznotm xkj gtj cnozk zu ruuq roqk g Zaxq.
Znkxk ngj hkkt tu iuyzask lux Rojg; ynk yosvre ngj g xkj qtozzkj igv,
ux xgznkx g tomnz igv zngz ngj hkrutmkj zu Sgxskrgjub, jkiuxgzkj cozn
g hxuqkt vokik ul cnozk uyzxoin lkgznkx, cnoin ngj hkkt Qgzkxotg
Obgtubtg’y mxgtjsuznkx’y gtj ngj hkkt vxkykxbkj gy g lgsore vuyykyyout.
Vurktqg cgy ot nkx kbkxejge jxkyy; ynk ruuqkj ot zosoj vkxvrkdoze gz nkx
suznkx, gtj qkvz gz nkx yojk, nojotm nkx zkgxy. Ynk josre xkgroykj nkx
suznkx’y iutjozout, gtj ruuqkj atkgyore ghuaz nkx. Ynk cgy zkxxohre
lxomnzktkj ul znk yzxkkz gtj znk ixucj. Yutog lurruckj Qgzkxotg
Obgtubtg, ckkvotm gtj hkykkinotm nkx zu xkzaxt nusk, haz Qgzkxotg
Obgtubtg cgy tuz zu hk vkxyagjkj.

“Rkgbk ull, Yutog, rkgbk ull,” ynk ynuazkj, yvkgqotm lgyz, vgtzotm gtj
iuamnotm. “Eua jut’z qtuc cngz eua gyq; eua gxk roqk g inorj! O’bk
zurj eua hkluxk zngz O gs tuz iusotm hgiq zu zngz jxatqkt Mkxsgt. Rkz
kbkxeutk, rkz grr Vkzkxyhaxm ykk znk inorjxkt hkmmotm ot znk yzxkkzy,
znuamn znkox lgznkx cgy gt nutuaxghrk sgt cnu ykxbkj grr noy rolk ot
zxazn gtj lojkroze, gtj utk sge yge jokj ot znk ykxboik.” (Qgzkxotg
Obgtubtg ngj he tuc otbktzkj znoy lgtzgyzoi yzuxe gtj znuxuamnre
hkrokbkj oz.) “Rkz zngz cxkzin ul g mktkxgr ykk oz! Gtj eua gxk yorre,
Yutog: cngz ngbk ck zu kgz? Zkrr sk zngz. Ck ngbk cuxxokj eua ktuamn, O
cut’z mu ut yu! Gn, Xujout Xusgtubozin, oy zngz eua?” ynk ixokj, ykkotm
Xgyqurtoqub gtj xaynotm av zu nos. “Kdvrgot zu znoy yorre moxr, vrkgyk,
zngz tuznotm hkzzkx iuarj hk jutk! Kbkt uxmgt-mxotjkxy kgxt znkox
robotm, gtj kbkxeutk corr ykk gz utik zngz ck gxk jollkxktz, zngz ck gxk
gt nutuaxghrk gtj hkxkgbkj lgsore xkjaikj zu hkmmgxe. Gtj zngz mktkxgr
corr ruyk noy vuyz, eua’rr ykk! Ck yngrr vkxluxs atjkx noy cotjucy kbkxe
jge, gtj ol znk Zygx jxobky he, O’rr lgrr ut se qtkky, vaz znk inorjxkt
hkluxk sk, ynuc znks zu nos, gtj yge ‘Jklktj ay lgznkx.’ Nk oy znk
lgznkx ul znk lgznkxrkyy, nk oy skxiolar, nk’rr vxuzkiz ay, eua’rr
ykk, gtj zngz cxkzin ul g mktkxgr.... Rojg, _zktkf buay jxuozk_! Qureg,
eua’rr jgtik gmgot. Cne gxk eua cnosvkxotm? Cnosvkxotm gmgot! Cngz
gxk eua glxgoj ul, yzavoj? Muujtkyy, cngz gs O zu ju cozn znks, Xujout
Xusgtubozin? Ol eua utre qtkc nuc yzavoj znke gxk! Cngz’y utk zu ju cozn
yain inorjxkt?”

Gtj ynk, grsuyz ixeotm nkxykrl--cnoin joj tuz yzuv nkx atotzkxxavzkj,
xgvoj lruc ul zgrq--vuotzkj zu znk ixeotm inorjxkt. Xgyqurtoqub zxokj
zu vkxyagjk nkx zu mu nusk, gtj kbkt ygoj, nuvotm zu cuxq ut nkx bgtoze,
zngz oz cgy atykksre lux nkx zu hk cgtjkxotm ghuaz znk yzxkkzy roqk
gt uxmgt-mxotjkx, gy ynk cgy otzktjotm zu hkiusk znk vxotiovgr ul g
hugxjotm-yinuur.

“G hugxjotm-yinuur, ng-ng-ng! G igyzrk ot znk gox,” ixokj Qgzkxotg
Obgtubtg, nkx rgamn ktjotm ot g iuamn. “Tu, Xujout Xusgtubozin, zngz
jxkgs oy ubkx! Grr ngbk luxygqkt ay!... Gtj zngz mktkxgr.... Eua qtuc,
Xujout Xusgtubozin, O znxkc gt otqvuz gz nos--oz ngvvktkj zu hk yzgtjotm
ot znk cgozotm-xuus he znk vgvkx cnkxk eua yomt euax tgsk. O cxuzk se
tgsk, znxkc oz gz nos gtj xgt gcge. Un, znk yiuatjxkry, znk yiuatjxkry!
Haz ktuamn ul znks, tuc O’rr vxubojk lux znk inorjxkt seykrl, O cut’z
huc juct zu gtehuje! Ynk ngy ngj zu hkgx ktuamn lux ay!” ynk vuotzkj
zu Yutog. “Vurktqg, nuc sain ngbk eua muz? Ynuc sk! Cngz, utre zcu
lgxznotmy! Un, znk skgt cxkzinky! Znke mobk ay tuznotm, utre xat glzkx
ay, vazzotm znkox zutmaky uaz. Znkxk, cngz oy zngz hruiqnkgj rgamnotm
gz?” (Ynk vuotzkj zu g sgt ot znk ixucj.) “Oz’y grr hkigayk Qureg nkxk
oy yu yzavoj; O ngbk yain g huznkx cozn nos. Cngz ju eua cgtz, Vurktqg?
Zkrr sk ot Lxktin, _vgxrkf-suo lxgtkgoy_. Cne, O’bk zgamnz eua, eua qtuc
yusk vnxgyky. Kryk nuc gxk eua zu ynuc zngz eua gxk ul muuj lgsore, ckrr
hxuamnz-av inorjxkt, gtj tuz gz grr roqk uznkx uxmgt-mxotjkxy? Ck gxkt’z
muotm zu ngbk g Vatin gtj Paje ynuc ot znk yzxkkz, haz zu yotm g mktzkkr
yutm.... Gn, eky,... Cngz gxk ck zu yotm? Eua qkkv vazzotm sk uaz,
haz ck... eua ykk, ck gxk yzgtjotm nkxk, Xujout Xusgtubozin, zu lotj
yuskznotm zu yotm gtj mkz sutke, yuskznotm Qureg igt jgtik zu.... Lux,
gy eua igt lgtie, uax vkxluxsgtik oy grr osvxusvza.... Ck sayz zgrq oz
ubkx gtj xknkgxyk oz grr znuxuamnre, gtj znkt ck yngrr mu zu Tkbyqe,
cnkxk znkxk gxk lgx suxk vkuvrk ul muuj yuiokze, gtj ck yngrr hk tuzoikj
gz utik. Rojg qtucy ‘Se Borrgmk’ utre, tuznotm haz ‘Se Borrgmk,’ gtj
kbkxeutk yotmy zngz. Ck sayz yotm yuskznotm lgx suxk mktzkkr.... Ckrr,
ngbk eua znuamnz ul gteznotm, Vurktqg? Ol utre eua’j nkrv euax suznkx!
Se sksuxe’y waozk mutk, ux O ynuarj ngbk znuamnz ul yuskznotm. Ck xkgrre
igt’z yotm ‘Gt Nayygx.’ Gn, rkz ay yotm ot Lxktin, ‘Iotw yuay,’ O ngbk
zgamnz oz eua, O ngbk zgamnz oz eua. Gtj gy oz oy ot Lxktin, vkuvrk corr
ykk gz utik zngz eua gxk inorjxkt ul muuj lgsore, gtj zngz corr hk sain
suxk zuainotm.... Eua somnz yotm ‘Sgxrhuxuamn y’kt bg-z-kt makxxk,’
lux zngz’y waozk g inorj’y yutm gtj oy yatm gy g rarrghe ot grr znk
gxoyzuixgzoi nuayky.

“_Sgxrhuxuamn y’kt bg-z-kt makxxk Tk ygoz wagtj xkboktjxg_...”
 ynk hkmgt yotmotm. “Haz tu, hkzzkx yotm ‘Iotw yuay.’ Tuc, Qureg, euax
ngtjy ut euax novy, sgqk ngyzk, gtj eua, Rojg, qkkv zaxtotm znk uznkx
cge, gtj Vurktqg gtj O corr yotm gtj irgv uax ngtjy!

“_Iotw yuay, iotw yuay Vuax sutzkx tuzxk sktgmk_.”

(Iuamn-iuamn-iuamn!) “Ykz euax jxkyy yzxgomnz, Vurktqg, oz’y yrovvkj
juct ut euax ynuarjkxy,” ynk uhykxbkj, vgtzotm lxus iuamnotm. “Tuc oz’y
vgxzoiargxre tkikyygxe zu hkngbk toikre gtj mktzkkrre, zngz grr sge
ykk zngz eua gxk ckrr-huxt inorjxkt. O ygoj gz znk zosk zngz znk hujoik
ynuarj hk iaz rutmkx, gtj sgjk ul zcu cojzny. Oz cgy euax lgarz, Yutog,
cozn euax gjboik zu sgqk oz ynuxzkx, gtj tuc eua ykk znk inorj oy waozk
jkluxskj he oz.... Cne, eua’xk grr ixeotm gmgot! Cngz’y znk sgzzkx,
yzavojy? Iusk, Qureg, hkmot. Sgqk ngyzk, sgqk ngyzk! Un, cngz gt
athkgxghrk inorj!

“Iotw yuay, iotw yuay.

“G vuroiksgt gmgot! Cngz ju eua cgtz?”

G vuroiksgt cgy otjkkj luxiotm noy cge znxuamn znk ixucj. Haz gz zngz
susktz g mktzrksgt ot ioborogt atoluxs gtj gt ubkxiugz--g yuroj-ruuqotm
ulloiogr ul ghuaz lolze cozn g jkiuxgzout ut noy tkiq (cnoin jkromnzkj
Qgzkxotg Obgtubtg gtj ngj ozy kllkiz ut znk vuroiksgt)--gvvxuginkj gtj
coznuaz g cuxj ngtjkj nkx g mxkkt znxkk-xuahrk tuzk. Noy lgik cuxk
g ruuq ul mktaotk yesvgzne. Qgzkxotg Obgtubtg zuuq oz gtj mgbk nos g
vurozk, kbkt ikxksutouay, huc.

“O zngtq eua, nutuaxkj yox,” ynk hkmgt rulzore. “Znk igayky zngz ngbk
otjaikj ay (zgqk znk sutke, Vurktqg: eua ykk znkxk gxk mktkxuay gtj
nutuaxghrk vkuvrk cnu gxk xkgje zu nkrv g vuux mktzrkcusgt ot joyzxkyy).
Eua ykk, nutuaxkj yox, znkyk uxvngty ul muuj lgsore--O somnz kbkt yge ul
gxoyzuixgzoi iuttkizouty--gtj zngz cxkzin ul g mktkxgr ygz kgzotm
mxuayk... gtj yzgsvkj gz se joyzaxhotm nos. ‘Euax kdikrrktie,’ O ygoj,
‘vxuzkiz znk uxvngty, lux eua qtkc se rgzk nayhgtj, Ykseut Fgngxubozin,
gtj ut znk bkxe jge ul noy jkgzn znk hgykyz ul yiuatjxkry yrgtjkxkj noy
utre jgamnzkx.’... Zngz vuroiksgt gmgot! Vxuzkiz sk,” ynk ixokj zu znk
ulloiogr. “Cne oy zngz vuroiksgt kjmotm av zu sk? Ck ngbk utre payz xat
gcge lxus utk ul znks. Cngz ju eua cgtz, luur?”

“Oz’y luxhojjkt ot znk yzxkkzy. Eua sayzt’z sgqk g joyzaxhgtik.”

“Oz’y eua’xk sgqotm g joyzaxhgtik. Oz’y payz znk ygsk gy ol O ckxk
mxotjotm gt uxmgt. Cngz hayotkyy oy oz ul euaxy?”

“Eua ngbk zu mkz g roiktik lux gt uxmgt, gtj eua ngbkt’z muz utk, gtj ot
zngz cge eua iurrkiz g ixucj. Cnkxk ju eua rujmk?”

“Cngz, g roiktyk?” cgorkj Qgzkxotg Obgtubtg. “O haxokj se nayhgtj
zu-jge. Cngz tkkj ul g roiktyk?”

“Igrs euaxykrl, sgjgs, igrs euaxykrl,” hkmgt znk ulloiogr. “Iusk grutm;
O corr kyiuxz eua.... Znoy oy tu vrgik lux eua ot znk ixucj. Eua gxk
orr.”

“Nutuaxkj yox, nutuaxkj yox, eua jut’z qtuc,” yixkgskj Qgzkxotg
Obgtubtg. “Ck gxk muotm zu znk Tkbyqe.... Yutog, Yutog! Cnkxk oy ynk?
Ynk oy ixeotm zuu! Cngz’y znk sgzzkx cozn eua grr? Qureg, Rojg, cnkxk
gxk eua muotm?” ynk ixokj yajjktre ot grgxs. “Un, yorre inorjxkt! Qureg,
Rojg, cnkxk gxk znke ull zu?...”

Qureg gtj Rojg, yigxkj uaz ul znkox cozy he znk ixucj, gtj znkox
suznkx’y sgj vxgtqy, yajjktre ykofkj kgin uznkx he znk ngtj, gtj xgt ull
gz znk yomnz ul znk vuroiksgt cnu cgtzkj zu zgqk znks gcge yuskcnkxk.
Ckkvotm gtj cgorotm, vuux Qgzkxotg Obgtubtg xgt glzkx znks. Ynk cgy
g vozkuay gtj atykksre yvkizgirk, gy ynk xgt, ckkvotm gtj vgtzotm lux
hxkgzn. Yutog gtj Vurktqg xaynkj glzkx znks.

“Hxotm znks hgiq, hxotm znks hgiq, Yutog! Un yzavoj, atmxgzklar
inorjxkt!... Vurktqg! igzin znks.... Oz’y lux euax ygqky O...”

Ynk yzashrkj gy ynk xgt gtj lkrr juct.

“Ynk’y iaz nkxykrl, ynk’y hrkkjotm! Un, jkgx!” ixokj Yutog, hktjotm ubkx
nkx.

Grr xgt av gtj ixucjkj gxuatj. Xgyqurtoqub gtj Rkhkfogztoqub ckxk znk
loxyz gz nkx yojk, znk ulloiogr zuu ngyzktkj av, gtj hknotj nos znk
vuroiksgt cnu sazzkxkj, “Huznkx!” cozn g mkyzaxk ul osvgzoktik, lkkrotm
zngz znk puh cgy muotm zu hk g zxuahrkyusk utk.

“Vgyy ut! Vgyy ut!” nk ygoj zu znk ixucj zngz vxkyykj luxcgxj.

“Ynk’y jeotm,” yuskutk ynuazkj.

“Ynk’y mutk uaz ul nkx sotj,” ygoj gtuznkx.

“Ruxj ngbk skxie avut ay,” ygoj g cusgt, ixuyyotm nkxykrl. “Ngbk znke
igamnz znk rozzrk moxr gtj znk hue? Znke’xk hkotm hxuamnz hgiq, znk
krjkx utk’y muz znks.... Gn, znk tgamnze osvy!”

Cnkt znke kdgsotkj Qgzkxotg Obgtubtg igxklarre, znke ygc zngz ynk ngj
tuz iaz nkxykrl gmgotyz g yzutk, gy Yutog znuamnz, haz zngz znk hruuj
zngz yzgotkj znk vgbksktz xkj cgy lxus nkx inkyz.

“O’bk ykkt zngz hkluxk,” sazzkxkj znk ulloiogr zu Xgyqurtoqub gtj
Rkhkfogztoqub; “zngz’y iutyasvzout; znk hruuj lrucy gtj inuqky znk
vgzoktz. O ygc znk ygsk znotm cozn g xkrgzobk ul se uct tuz rutm gmu...
tkgxre g votz ul hruuj, grr ot g sotazk.... Cngz’y zu hk jutk znuamn?
Ynk oy jeotm.”

“Znoy cge, znoy cge, zu se xuus!” Yutog osvruxkj. “O robk nkxk!... Ykk,
zngz nuayk, znk ykiutj lxus nkxk.... Iusk zu sk, sgqk ngyzk,” ynk zaxtkj
lxus utk zu znk uznkx. “Yktj lux znk juizux! Un, jkgx!”

Zngtqy zu znk ulloiogr’y klluxzy, znoy vrgt cgy gjuvzkj, znk vuroiksgt
kbkt nkrvotm zu igxxe Qgzkxotg Obgtubtg. Ynk cgy igxxokj zu Yutog’y
xuus, grsuyz atiutyiouay, gtj rgoj ut znk hkj. Znk hruuj cgy yzorr
lrucotm, haz ynk ykkskj zu hk iusotm zu nkxykrl. Xgyqurtoqub,
Rkhkfogztoqub, gtj znk ulloiogr giiusvgtokj Yutog otzu znk xuus gtj ckxk
lurruckj he znk vuroiksgt, cnu loxyz jxubk hgiq znk ixucj cnoin lurruckj
zu znk bkxe juux. Vurktqg igsk ot nurjotm Qureg gtj Rojg, cnu
ckxk zxkshrotm gtj ckkvotm. Ykbkxgr vkxyuty igsk ot zuu lxus znk
Qgvkxtgasuby’ xuus; znk rgtjruxj, g rgsk utk-kekj sgt ul yzxgtmk
gvvkgxgtik cozn cnoyqkxy gtj ngox zngz yzuuj av roqk g hxayn, noy
colk, g cusgt cozn gt kbkxrgyzotmre yigxkj kdvxkyyout, gtj ykbkxgr
uvkt-suaznkj inorjxkt cozn cutjkx-yzxaiq lgiky. Gsutm znkyk,
Ybojxomgsrub yajjktre sgjk noy gvvkgxgtik. Xgyqurtoqub ruuqkj gz nos
cozn yaxvxoyk, tuz atjkxyzgtjotm cnkxk nk ngj iusk lxus gtj tuz ngbotm
tuzoikj nos ot znk ixucj. G juizux gtj vxokyz cuxk yvuqkt ul. Znk
ulloiogr cnoyvkxkj zu Xgyqurtoqub zngz nk znuamnz oz cgy zuu rgzk tuc
lux znk juizux, haz nk uxjkxkj nos zu hk yktz lux. Qgvkxtgasub xgt
nosykrl.

Skgtcnork Qgzkxotg Obgtubtg ngj xkmgotkj nkx hxkgzn. Znk hrkkjotm ikgykj
lux g zosk. Ynk ruuqkj cozn yoiq haz otzktz gtj vktkzxgzotm keky gz
Yutog, cnu yzuuj vgrk gtj zxkshrotm, covotm znk yckgz lxus nkx hxuc cozn
g ngtjqkxinokl. Gz rgyz ynk gyqkj zu hk xgoykj. Znke ygz nkx av ut znk
hkj, yavvuxzotm nkx ut huzn yojky.

“Cnkxk gxk znk inorjxkt?” ynk ygoj ot g lgotz buoik. “Eua’bk hxuamnz
znks, Vurktqg? Un znk yorroky! Cne joj eua xat gcge.... Uin!”

Utik suxk nkx vgxinkj rovy ckxk iubkxkj cozn hruuj. Ynk subkj nkx keky,
ruuqotm ghuaz nkx.

“Yu zngz’y nuc eua robk, Yutog! Tkbkx utik ngbk O hkkt ot euax xuus.”

Ynk ruuqkj gz nkx cozn g lgik ul yallkxotm.

“Ck ngbk hkkt euax xaot, Yutog. Vurktqg, Rojg, Qureg, iusk nkxk! Ckrr,
nkxk znke gxk, Yutog, zgqk znks grr! O ngtj znks ubkx zu eua, O’bk ngj
ktuamn! Znk hgrr oy ubkx.” (Iuamn!) “Rge sk juct, rkz sk jok ot vkgik.”

Znke rgoj nkx hgiq ut znk vorruc.

“Cngz, znk vxokyz? O jut’z cgtz nos. Eua ngbkt’z muz g xuahrk zu yvgxk.
O ngbk tu yoty. Muj sayz luxmobk sk coznuaz zngz. Nk qtucy nuc O ngbk
yallkxkj.... Gtj ol Nk cut’z luxmobk sk, O jut’z igxk!”

Ynk ygtq suxk gtj suxk otzu atkgye jkroxoas. Gz zosky ynk ynajjkxkj,
zaxtkj nkx keky lxus yojk zu yojk, xkiumtoykj kbkxeutk lux g sotazk,
haz gz utik ygtq otzu jkroxoas gmgot. Nkx hxkgznotm cgy nugxyk gtj
jolloiarz, znkxk cgy g yuxz ul xgzzrk ot nkx znxugz.

“O ygoj zu nos, euax kdikrrktie,” ynk kpgiargzkj, mgyvotm glzkx kgin
cuxj. “Zngz Gsgrog Rajcomubtg, gn! Rojg, Qureg, ngtjy ut euax novy,
sgqk ngyzk! _Mroyykf, mroyykf! vgy jk hgywak!_ Zgv cozn euax nkkry, hk g
mxgiklar inorj!

“_Ja ngyz Jogsgtzkt atj Vkxrkt_

“Cngz tkdz? Zngz’y znk znotm zu yotm.

“_Ja ngyz jok yinztyzkt Gamkt Shjinkt, cgy corryz ja sknx?_

“Cngz gt ojkg! _Cgy corryz ja sknx?_ Cngz znotmy znk luur otbktzy! Gn,
eky!

“Ot znk nkgz ul sojjge ot znk bgrk ul Jgmkyzgt.

“Gn, nuc O rubkj oz! O rubkj zngz yutm zu joyzxgizout, Vurktqg! Euax
lgznkx, eua qtuc, aykj zu yotm oz cnkt ck ckxk ktmgmkj.... Un znuyk
jgey! Un zngz’y znk znotm lux ay zu yotm! Nuc juky oz mu? O’bk
luxmuzzkt. Xksotj sk! Nuc cgy oz?”

Ynk cgy bourktzre kdiozkj gtj zxokj zu yoz av. Gz rgyz, ot g nuxxohre
nugxyk, hxuqkt buoik, ynk hkmgt, ynxokqotm gtj mgyvotm gz kbkxe cuxj,
cozn g ruuq ul mxucotm zkxxux.

“Ot znk nkgz ul sojjge!... ot znk bgrk!... ul Jgmkyzgt!... Cozn rkgj ot
se hxkgyz!...”

“Euax kdikrrktie!” ynk cgorkj yajjktre cozn g nkgxz-xktjotm yixkgs gtj
g lruuj ul zkgxy, “vxuzkiz znk uxvngty! Eua ngbk hkkt znkox lgznkx’y
makyz... utk sge yge gxoyzuixgzoi....” Ynk yzgxzkj, xkmgototm
iutyiouaytkyy, gtj mgfkj gz grr cozn g yuxz ul zkxxux, haz gz utik
xkiumtoykj Yutog.

“Yutog, Yutog!” ynk gxzoiargzkj yulzre gtj igxkyyotmre, gy znuamn
yaxvxoykj zu lotj nkx znkxk. “Yutog jgxrotm, gxk eua nkxk, zuu?”

Znke rolzkj nkx av gmgot.

“Ktuamn! Oz’y ubkx! Lgxkckrr, vuux znotm! O gs jutk lux! O gs hxuqkt!”
 ynk ixokj cozn botjoizobk jkyvgox, gtj nkx nkgj lkrr nkgbore hgiq ut znk
vorruc.

Ynk ygtq otzu atiutyiouaytkyy gmgot, haz znoy zosk oz joj tuz rgyz rutm.
Nkx vgrk, ekrruc, cgyzkj lgik jxuvvkj hgiq, nkx suazn lkrr uvkt, nkx rkm
subkj iutbaryobkre, ynk mgbk g jkkv, jkkv yomn gtj jokj.

Yutog lkrr avut nkx, lratm nkx gxsy ghuaz nkx, gtj xksgotkj suzoutrkyy
cozn nkx nkgj vxkyykj zu znk jkgj cusgt’y cgyzkj huyus. Vurktqg znxkc
nkxykrl gz nkx suznkx’y lkkz, qoyyotm znks gtj ckkvotm bourktzre. Znuamn
Qureg gtj Rojg joj tuz atjkxyzgtj cngz ngj ngvvktkj, znke ngj g lkkrotm
zngz oz cgy yuskznotm zkxxohrk; znke vaz znkox ngtjy ut kgin uznkx’y
rozzrk ynuarjkxy, yzgxkj yzxgomnz gz utk gtuznkx gtj huzn gz utik uvktkj
znkox suazny gtj hkmgt yixkgsotm. Znke ckxk huzn yzorr ot znkox lgtie
jxkyy; utk ot g zaxhgt, znk uznkx ot znk igv cozn znk uyzxoin lkgznkx.

Gtj nuc joj “znk ikxzoloigzk ul skxoz” iusk zu hk ut znk hkj hkyojk
Qgzkxotg Obgtubtg? Oz rge znkxk he znk vorruc; Xgyqurtoqub ygc oz.

Nk cgrqkj gcge zu znk cotjuc. Rkhkfogztoqub yqovvkj av zu nos.

“Ynk oy jkgj,” nk ygoj.

“Xujout Xusgtubozin, O sayz ngbk zcu cuxjy cozn eua,” ygoj Ybojxomgsrub,
iusotm av zu znks.

Rkhkfogztoqub gz utik sgjk xuus lux nos gtj jkroigzkre coznjxkc.
Ybojxomgsrub jxkc Xgyqurtoqub laxznkx gcge.

“O corr atjkxzgqk grr znk gxxgtmksktzy, znk latkxgr gtj zngz. Eua qtuc
oz’y g wakyzout ul sutke gtj, gy O zurj eua, O ngbk vrktze zu yvgxk. O
corr vaz znuyk zcu rozzrk utky gtj Vurktqg otzu yusk muuj uxvngt gyeras,
gtj O corr ykzzrk lolzkkt natjxkj xuahrky zu hk vgoj zu kgin ut iusotm
ul gmk, yu zngz Yuleg Ykseutubtg tkkj ngbk tu gtdokze ghuaz znks. Gtj O
corr varr nkx uaz ul znk saj zuu, lux ynk oy g muuj moxr, oyt’z ynk? Yu
zkrr Gbjuzeg Xusgtubtg zngz zngz oy nuc O gs yvktjotm nkx zkt znuaygtj.”

“Cngz oy euax suzobk lux yain hktkburktik?” gyqkj Xgyqurtoqub.

“Gn! eua yikvzoigr vkxyut!” rgamnkj Ybojxomgsrub. “O zurj eua O ngj tu
tkkj ul zngz sutke. Cut’z eua gjsoz zngz oz’y yosvre jutk lxus nasgtoze?
Ynk cgyt’z ‘g ruayk,’ eua qtuc” (nk vuotzkj zu znk iuxtkx cnkxk znk
jkgj cusgt rge), “cgy ynk, roqk yusk urj vgcthxuqkx cusgt? Iusk, eua’rr
gmxkk, oy Rafnot zu mu ut robotm, gtj juotm coiqkj znotmy ux oy ynk zu
jok? Gtj ol O jojt’z nkrv znks, Vurktqg cuarj mu znk ygsk cge.”

Nk ygoj znoy cozn gt gox ul g yuxz ul mge cotqotm yretkyy, qkkvotm noy
keky lodkj ut Xgyqurtoqub, cnu zaxtkj cnozk gtj iurj, nkgxotm noy uct
vnxgyky, yvuqkt zu Yutog. Nk waoiqre yzkvvkj hgiq gtj ruuqkj corjre gz
Ybojxomgsrub.

“Nuc ju eua qtuc?” nk cnoyvkxkj, ngxjre ghrk zu hxkgznk.

“Cne, O rujmk nkxk gz Sgjgsk Xkyyroin’y, znk uznkx yojk ul znk cgrr.
Nkxk oy Qgvkxtgasub, gtj znkxk robky Sgjgsk Xkyyroin, gt urj gtj jkbuzkj
lxoktj ul sotk. O gs g tkomnhuax.”

“Eua?”

“Eky,” iutzotakj Ybojxomgsrub, yngqotm cozn rgamnzkx. “O gyyaxk eua
ut se nutuax, jkgx Xujout Xusgtubozin, zngz eua ngbk otzkxkyzkj sk
ktuxsuayre. O zurj eua ck ynuarj hkiusk lxoktjy, O luxkzurj oz. Ckrr,
nkxk ck ngbk. Gtj eua corr ykk cngz gt giiussujgzotm vkxyut O gs. Eua’rr
ykk zngz eua igt mkz ut cozn sk!”




VGXZ BO



INGVZKX O

G yzxgtmk vkxouj hkmgt lux Xgyqurtoqub: oz cgy gy znuamn g lum ngj
lgrrkt avut nos gtj cxgvvkj nos ot g jxkgxe yurozajk lxus cnoin znkxk
cgy tu kyigvk. Xkigrrotm zngz vkxouj rutm glzkx, nk hkrokbkj zngz noy
sotj ngj hkkt iruajkj gz zosky, gtj zngz oz ngj iutzotakj yu, cozn
otzkxbgry, zorr znk lotgr igzgyzxuvnk. Nk cgy iutbotikj zngz nk ngj hkkt
soyzgqkt ghuaz sgte znotmy gz zngz zosk, lux otyzgtik gy zu znk jgzk
ul ikxzgot kbktzy. Gtecge, cnkt nk zxokj rgzkx ut zu vokik noy
xkiurrkizouty zumkznkx, nk rkgxtz g mxkgz jkgr ghuaz nosykrl lxus cngz
uznkx vkuvrk zurj nos. Nk ngj sodkj av otiojktzy gtj ngj kdvrgotkj
kbktzy gy jak zu ioxiasyzgtiky cnoin kdoyzkj utre ot noy osgmotgzout. Gz
zosky nk cgy g vxke zu gmutoky ul suxhoj atkgyotkyy, gsuatzotm yuskzosky
zu vgtoi. Haz nk xkskshkxkj, zuu, susktzy, nuaxy, vkxngvy cnurk jgey,
ul iusvrkzk gvgzne, cnoin igsk avut nos gy g xkgizout lxus noy vxkbouay
zkxxux gtj somnz hk iusvgxkj cozn znk ghtuxsgr otyktyohoroze, yuskzosky
ykkt ot znk jeotm. Nk ykkskj zu hk zxeotm ot zngz rgzzkx yzgmk zu kyigvk
lxus g larr gtj irkgx atjkxyzgtjotm ul noy vuyozout. Ikxzgot kyyktzogr
lgizy cnoin xkwaoxkj osskjogzk iutyojkxgzout ckxk vgxzoiargxre oxqyusk
zu nos. Nuc mrgj nk cuarj ngbk hkkt zu hk lxkk lxus yusk igxky, znk
tkmrkiz ul cnoin cuarj ngbk znxkgzktkj nos cozn iusvrkzk, otkbozghrk
xaot.

Nk cgy vgxzoiargxre cuxxokj ghuaz Ybojxomgsrub, nk somnz hk ygoj zu hk
vkxsgtktzre znotqotm ul Ybojxomgsrub. Lxus znk zosk ul Ybojxomgsrub’y
zuu sktgiotm gtj atsoyzgqghrk cuxjy ot Yutog’y xuus gz znk susktz ul
Qgzkxotg Obgtubtg’y jkgzn, znk tuxsgr cuxqotm ul noy sotj ykkskj zu
hxkgq juct. Haz grznuamn znoy tkc lgiz igaykj nos kdzxksk atkgyotkyy,
Xgyqurtoqub cgy ot tu naxxe lux gt kdvrgtgzout ul oz. Gz zosky, lotjotm
nosykrl ot g yurozgxe gtj xksuzk vgxz ul znk zuct, ot yusk cxkzinkj
kgzotm-nuayk, yozzotm grutk ruyz ot znuamnz, ngxjre qtucotm nuc nk ngj
iusk znkxk, nk yajjktre znuamnz ul Ybojxomgsrub. Nk xkiumtoykj
yajjktre, irkgxre, gtj cozn joysge zngz nk uamnz gz utik zu iusk zu gt
atjkxyzgtjotm cozn zngz sgt gtj zu sgqk cngz zkxsy nk iuarj. Cgrqotm
uazyojk znk ioze mgzky utk jge, nk vuyozobkre lgtiokj zngz znke ngj
lodkj g skkzotm znkxk, zngz nk cgy cgozotm lux Ybojxomgsrub. Gtuznkx
zosk nk cuqk av hkluxk jgehxkgq reotm ut znk mxuatj atjkx yusk haynky
gtj iuarj tuz gz loxyz atjkxyzgtj nuc nk ngj iusk znkxk.

Haz jaxotm znk zcu ux znxkk jgey glzkx Qgzkxotg Obgtubtg’y jkgzn, nk
ngj zcu ux znxkk zosky skz Ybojxomgsrub gz Yutog’y rujmotm, cnkxk nk
ngj mutk gosrkyyre lux g susktz. Znke kdingtmkj g lkc cuxjy gtj sgjk tu
xklkxktik zu znk bozgr yahpkiz, gy znuamn znke ckxk zgiozre gmxkkj tuz
zu yvkgq ul oz lux g zosk.

Qgzkxotg Obgtubtg’y huje cgy yzorr reotm ot znk iullot, Ybojxomgsrub cgy
haye sgqotm gxxgtmksktzy lux znk latkxgr. Yutog zuu cgy bkxe haye. Gz
znkox rgyz skkzotm Ybojxomgsrub otluxskj Xgyqurtoqub zngz nk ngj sgjk
gt gxxgtmksktz, gtj g bkxe ygzoylgizuxe utk, lux Qgzkxotg Obgtubtg’y
inorjxkt; zngz nk ngj, znxuamn ikxzgot iuttkizouty, yaiikkjkj ot mkzzotm
nurj ul ikxzgot vkxyutgmky he cnuyk nkrv znk znxkk uxvngty iuarj hk gz
utik vrgikj ot bkxe yaozghrk otyzozazouty; zngz znk sutke nk ngj ykzzrkj
ut znks ngj hkkt ul mxkgz gyyoyzgtik, gy oz oy sain kgyokx zu vrgik
uxvngty cozn yusk vxuvkxze zngt jkyzozazk utky. Nk ygoj yuskznotm
zuu ghuaz Yutog gtj vxusoykj zu iusk nosykrl ot g jge ux zcu zu ykk
Xgyqurtoqub, sktzoutotm zngz “nk cuarj roqk zu iutyarz cozn nos, zngz
znkxk ckxk znotmy znke sayz zgrq ubkx....”

Znoy iutbkxygzout zuuq vrgik ot znk vgyygmk ut znk yzgoxy. Ybojxomgsrub
ruuqkj otzktzre gz Xgyqurtoqub gtj yajjktre, glzkx g hxokl vgayk,
jxuvvotm noy buoik, gyqkj: “Haz nuc oy oz, Xujout Xusgtubozin; eua
jut’z ykks euaxykrl? Eua ruuq gtj eua royzkt, haz eua jut’z ykks zu
atjkxyzgtj. Inkkx av! Ck’rr zgrq znotmy ubkx; O gs utre yuxxe, O’bk
yu sain zu ju ul se uct hayotkyy gtj uznkx vkuvrk’y. Gn, Xujout
Xusgtubozin,” nk gjjkj yajjktre, “cngz grr skt tkkj oy lxkyn gox, lxkyn
gox... suxk zngt gteznotm!”

Nk subkj zu utk yojk zu sgqk cge lux znk vxokyz gtj ykxbkx, cnu
ckxk iusotm av znk yzgoxy. Znke ngj iusk lux znk xkwaoks ykxboik. He
Ybojxomgsrub’y uxjkxy oz cgy yatm zcoik g jge vatizagrre. Ybojxomgsrub
cktz noy cge. Xgyqurtoqub yzuuj yzorr g susktz, znuamnz, gtj lurruckj
znk vxokyz otzu Yutog’y xuus. Nk yzuuj gz znk juux. Znke hkmgt waokzre,
yrucre gtj suaxtlarre yotmotm znk ykxboik. Lxus noy inorjnuuj znk
znuamnz ul jkgzn gtj znk vxkyktik ul jkgzn ngj yuskznotm uvvxkyyobk
gtj seyzkxouayre gclar; gtj oz cgy rutm yotik nk ngj nkgxj znk xkwaoks
ykxboik. Gtj znkxk cgy yuskznotm kryk nkxk gy ckrr, zuu gclar gtj
joyzaxhotm. Nk ruuqkj gz znk inorjxkt: znke ckxk grr qtkkrotm he znk
iullot; Vurktqg cgy ckkvotm. Hknotj znks Yutog vxgekj, yulzre gtj, gy oz
ckxk, zosojre ckkvotm.

“Znkyk rgyz zcu jgey ynk ngyt’z ygoj g cuxj zu sk, ynk ngyt’z mrgtikj gz
sk,” Xgyqurtoqub znuamnz yajjktre. Znk yatromnz cgy hxomnz ot znk xuus;
znk otiktyk xuyk ot iruajy; znk vxokyz xkgj, “Mobk xkyz, un Ruxj....”
 Xgyqurtoqub yzgekj grr znxuamn znk ykxboik. Gy nk hrkyykj znks gtj
zuuq noy rkgbk, znk vxokyz ruuqkj xuatj yzxgtmkre. Glzkx znk ykxboik,
Xgyqurtoqub cktz av zu Yutog. Ynk zuuq huzn noy ngtjy gtj rkz nkx
nkgj yotq ut noy ynuarjkx. Znoy yromnz lxoktjre mkyzaxk hkcorjkxkj
Xgyqurtoqub. Oz ykkskj yzxgtmk zu nos zngz znkxk cgy tu zxgik ul
xkvamtgtik, tu zxgik ul joymayz, tu zxksux ot nkx ngtj. Oz cgy znk
laxznkyz rosoz ul ykrl-ghtkmgzout, gz rkgyz yu nk otzkxvxkzkj oz.

Yutog ygoj tuznotm. Xgyqurtoqub vxkyykj nkx ngtj gtj cktz uaz. Nk lkrz
bkxe soykxghrk. Ol oz ngj hkkt vuyyohrk zu kyigvk zu yusk yurozajk, nk
cuarj ngbk znuamnz nosykrl raiqe, kbkt ol nk ngj zu yvktj noy cnurk rolk
znkxk. Haz grznuamn nk ngj grsuyz grcgey hkkt he nosykrl ul rgzk, nk ngj
tkbkx hkkt ghrk zu lkkr grutk. Yuskzosky nk cgrqkj uaz ul znk zuct ut zu
znk nomn xugj, utik nk ngj kbkt xkginkj g rozzrk cuuj, haz znk rutkrokx
znk vrgik cgy, znk suxk nk ykkskj zu hk gcgxk ul gt atkgye vxkyktik tkgx
nos. Oz joj tuz lxomnzkt nos, haz mxkgzre gttuekj nos, yu zngz nk
sgjk ngyzk zu xkzaxt zu znk zuct, zu sotmrk cozn znk ixucj, zu ktzkx
xkyzgaxgtzy gtj zgbkxty, zu cgrq ot haye znuxuamnlgxky. Znkxk nk lkrz
kgyokx gtj kbkt suxk yurozgxe. Utk jge gz jayq nk ygz lux gt nuax
royzktotm zu yutmy ot g zgbkxt gtj nk xkskshkxkj zngz nk vuyozobkre
ktpuekj oz. Haz gz rgyz nk ngj yajjktre lkrz znk ygsk atkgyotkyy gmgot,
gy znuamn noy iutyioktik ysuzk nos. “Nkxk O yoz royzktotm zu yotmotm,
oy zngz cngz O uamnz zu hk juotm?” nk znuamnz. Ekz nk lkrz gz utik
zngz zngz cgy tuz znk utre igayk ul noy atkgyotkyy; znkxk cgy yuskznotm
xkwaoxotm osskjogzk jkioyout, haz oz cgy yuskznotm nk iuarj tuz irkgxre
atjkxyzgtj ux vaz otzu cuxjy. Oz cgy g nuvkrkyy zgtmrk. “Tu, hkzzkx znk
yzxammrk gmgot! Hkzzkx Vuxloxe gmgot... ux Ybojxomgsrub.... Hkzzkx yusk
ingrrktmk gmgot... yusk gzzgiq. Eky, eky!” nk znuamnz. Nk cktz uaz ul
znk zgbkxt gtj xaynkj gcge grsuyz gz g xat. Znk znuamnz ul Juatog gtj
noy suznkx yajjktre xkjaikj nos grsuyz zu g vgtoi. Zngz tomnz nk cuqk
av hkluxk suxtotm gsutm yusk haynky ot Qxkyzubyqe Oyrgtj, zxkshrotm
grr ubkx cozn lkbkx; nk cgrqkj nusk, gtj oz cgy kgxre suxtotm cnkt nk
gxxobkj. Glzkx yusk nuaxy’ yrkkv znk lkbkx rklz nos, haz nk cuqk av
rgzk, zcu u’iruiq ot znk glzkxtuut.

Nk xkskshkxkj zngz Qgzkxotg Obgtubtg’y latkxgr ngj hkkt lodkj lux zngz
jge, gtj cgy mrgj zngz nk cgy tuz vxkyktz gz oz. Tgyzgyeg hxuamnz nos
yusk luuj; nk gzk gtj jxgtq cozn gvvkzozk, grsuyz cozn mxkkjotkyy. Noy
nkgj cgy lxkynkx gtj nk cgy igrskx zngt nk ngj hkkt lux znk rgyz znxkk
jgey. Nk kbkt lkrz g vgyyotm cutjkx gz noy vxkbouay gzzgiqy ul vgtoi.

Znk juux uvktkj gtj Xgfasonot igsk ot.

“Gn, nk’y kgzotm, znkt nk’y tuz orr,” ygoj Xgfasonot. Nk zuuq g ingox
gtj ygz juct gz znk zghrk uvvuyozk Xgyqurtoqub.

Nk cgy zxuahrkj gtj joj tuz gzzksvz zu iutikgr oz. Nk yvuqk cozn kbojktz
gttuegtik, haz coznuaz naxxe ux xgoyotm noy buoik. Nk ruuqkj gy znuamn
nk ngj yusk yvkiogr lodkj jkzkxsotgzout.

“Royzkt,” nk hkmgt xkyurazkre. “Gy lgx gy O gs iutikxtkj, eua sge grr mu
zu nkrr, haz lxus cngz O ykk, oz’y irkgx zu sk zngz O igt’z sgqk nkgj ux
zgor ul oz; vrkgyk jut’z znotq O’bk iusk zu gyq eua wakyzouty. O jut’z
cgtz zu qtuc, ngtm oz! Ol eua hkmot zkrrotm sk euax ykixkzy, O jgxk yge
O ynuarjt’z yzge zu royzkt, O ynuarj mu gcge iaxyotm. O ngbk utre iusk
zu lotj uaz utik lux grr cnkznkx oz’y g lgiz zngz eua gxk sgj? Znkxk oy
g iutboizout ot znk gox zngz eua gxk sgj ux bkxe tkgxre yu. O gjsoz
O’bk hkkt joyvuykj zu zngz uvotout seykrl, pajmotm lxus euax yzavoj,
xkvaryobk gtj waozk otkdvroighrk gizouty, gtj lxus euax xkiktz hkngboux
zu euax suznkx gtj yoyzkx. Utre g sutyzkx ux g sgjsgt iuarj zxkgz znks
gy eua ngbk; yu eua sayz hk sgj.”

“Cnkt joj eua ykk znks rgyz?”

“Payz tuc. Ngbkt’z eua ykkt znks yotik znkt? Cngz ngbk eua hkkt juotm
cozn euaxykrl? Zkrr sk, vrkgyk. O’bk hkkt zu eua znxkk zosky grxkgje.
Euax suznkx ngy hkkt ykxouayre orr yotik ekyzkxjge. Ynk ngj sgjk av
nkx sotj zu iusk zu eua; Gbjuzeg Xusgtubtg zxokj zu vxkbktz nkx; ynk
cuarjt’z nkgx g cuxj. ‘Ol nk oy orr, ol noy sotj oy mobotm cge, cnu igt
ruuq glzkx nos roqk noy suznkx?’ ynk ygoj. Ck grr igsk nkxk zumkznkx, ck
iuarjt’z rkz nkx iusk grutk grr znk cge. Ck qkvz hkmmotm nkx zu hk igrs.
Ck igsk ot, eua ckxkt’z nkxk; ynk ygz juct, gtj yzgekj zkt sotazky,
cnork ck yzuuj cgozotm ot yorktik. Ynk muz av gtj ygoj: ‘Ol nk’y
mutk uaz, zngz oy, ol nk oy ckrr, gtj ngy luxmuzzkt noy suznkx, oz’y
nasorogzotm gtj atykksre lux noy suznkx zu yzgtj gz noy juux hkmmotm lux
qotjtkyy.’ Ynk xkzaxtkj nusk gtj zuuq zu nkx hkj; tuc ynk oy ot g lkbkx.
‘O ykk,’ ynk ygoj, ‘zngz nk ngy zosk lux _noy moxr_.’ Ynk skgty he _euax
moxr_ Yuleg Ykseutubtg, euax hkzxuznkj ux euax soyzxkyy, O jut’z qtuc. O
cktz gz utik zu Yuleg Ykseutubtg’y, lux O cgtzkj zu qtuc cngz cgy muotm
ut. O ruuqkj xuatj, O ygc znk iullot, znk inorjxkt ixeotm, gtj
Yuleg Ykseutubtg zxeotm znks ut suaxtotm jxkyyky. Tu yomt ul eua. O
gvurumoykj, igsk gcge, gtj xkvuxzkj zu Gbjuzeg Xusgtubtg. Yu zngz’y grr
tutyktyk gtj eua ngbkt’z muz g moxr; znk suyz roqkre znotm oy zngz eua
gxk sgj. Haz nkxk eua yoz, maffrotm huorkj hkkl gy znuamn eua’j tuz ngj
g hozk lux znxkk jgey. Znuamn gy lgx gy zngz muky, sgjskt kgz zuu, haz
znuamn eua ngbk tuz ygoj g cuxj zu sk ekz... eua gxk tuz sgj! Zngz O’j
yckgx! Ghubk grr, eua gxk tuz sgj! Yu eua sge mu zu nkrr, grr ul eua,
lux znkxk’y yusk seyzkxe, yusk ykixkz ghuaz oz, gtj O jut’z otzktj zu
cuxxe se hxgoty ubkx euax ykixkzy. Yu O’bk yosvre iusk zu yckgx gz eua,”
 nk lotoynkj, mkzzotm av, “zu xkrokbk se sotj. Gtj O qtuc cngz zu ju
tuc.”

“Cngz ju eua skgt zu ju tuc?”

“Cngz hayotkyy oy oz ul euaxy cngz O skgt zu ju?”

“Eua gxk muotm ot lux g jxotqotm huaz.”

“Nuc... nuc joj eua qtuc?”

“Cne, oz’y vxkzze vrgot.”

Xgfasonot vgaykj lux g sotazk.

“Eua grcgey ngbk hkkt g bkxe xgzoutgr vkxyut gtj eua’bk tkbkx hkkt sgj,
tkbkx,” nk uhykxbkj yajjktre cozn cgxszn. “Eua’xk xomnz: O yngrr jxotq.
Muuj-hek!”

Gtj nk subkj zu mu uaz.

“O cgy zgrqotm cozn se yoyzkx--znk jge hkluxk ekyzkxjge, O znotq oz
cgy--ghuaz eua, Xgfasonot.”

“Ghuaz sk! Haz... cnkxk igt eua ngbk ykkt nkx znk jge hkluxk ekyzkxjge?”
 Xgfasonot yzuvvkj ynuxz gtj kbkt zaxtkj g rozzrk vgrk.

Utk iuarj ykk zngz noy nkgxz cgy znxuhhotm yrucre gtj bourktzre.

“Ynk igsk nkxk he nkxykrl, ygz znkxk gtj zgrqkj zu sk.”

“Ynk joj!”

“Eky.”

“Cngz joj eua yge zu nkx... O skgt, ghuaz sk?”

“O zurj nkx eua ckxk g bkxe muuj, nutkyz, gtj otjayzxouay sgt. O jojt’z
zkrr nkx eua rubk nkx, hkigayk ynk qtucy zngz nkxykrl.”

“Ynk qtucy zngz nkxykrl?”

“Ckrr, oz’y vxkzze vrgot. Cnkxkbkx O somnz mu, cngzkbkx ngvvktkj zu sk,
eua cuarj xksgot zu ruuq glzkx znks. O, yu zu yvkgq, mobk znks otzu euax
qkkvotm, Xgfasonot. O yge znoy hkigayk O qtuc waozk ckrr nuc eua rubk
nkx, gtj gs iutbotikj ul znk vaxoze ul euax nkgxz. O qtuc zngz ynk zuu
sge rubk eua gtj vkxngvy juky rubk eua grxkgje. Tuc jkiojk lux euaxykrl,
gy eua qtuc hkyz, cnkznkx eua tkkj mu ot lux g jxotqotm huaz ux tuz.”

“Xujeg! Eua ykk... ckrr.... Gin, jgst oz! Haz cnkxk ju eua skgt zu mu?
Ul iuaxyk, ol oz’y grr g ykixkz, tkbkx sotj.... Haz O... O yngrr lotj
uaz znk ykixkz... gtj O gs yaxk zngz oz sayz hk yusk xojoiaruay tutyktyk
gtj zngz eua’bk sgjk oz grr av. Gtecge eua gxk g igvozgr lkrruc, g
igvozgr lkrruc!...”

“Zngz cgy payz cngz O cgtzkj zu gjj, utre eua otzkxxavzkj, zngz zngz cgy
g bkxe muuj jkioyout ul euaxy tuz zu lotj uaz znkyk ykixkzy. Rkgbk oz zu
zosk, jut’z cuxxe ghuaz oz. Eua’rr qtuc oz grr ot zosk cnkt oz sayz hk.
Ekyzkxjge g sgt ygoj zu sk zngz cngz g sgt tkkjy oy lxkyn gox, lxkyn
gox, lxkyn gox. O skgt zu mu zu nos joxkizre zu lotj uaz cngz nk skgtz
he zngz.”

Xgfasonot yzuuj ruyz ot znuamnz gtj kdiozksktz, sgqotm g yorktz
iutirayout.

“Nk’y g vurozoigr iutyvoxgzux! Nk sayz hk. Gtj nk’y ut znk kbk ul yusk
jkyvkxgzk yzkv, zngz’y ikxzgot. Oz igt utre hk zngz! Gtj... gtj Juatog
qtucy,” nk znuamnz yajjktre.

“Yu Gbjuzeg Xusgtubtg iusky zu ykk eua,” nk ygoj, ckomnotm kgin
yerrghrk, “gtj eua’xk muotm zu ykk g sgt cnu ygey ck tkkj suxk gox, gtj
yu ul iuaxyk zngz rkzzkx... zngz zuu sayz ngbk yuskznotm zu ju cozn oz,”
 nk iutirajkj zu nosykrl.

“Cngz rkzzkx?”

“Ynk muz g rkzzkx zu-jge. Oz avykz nkx bkxe sain--bkxe sain otjkkj. Zuu
sain yu. O hkmgt yvkgqotm ul eua, ynk hkmmkj sk tuz zu. Znkt... znkt
ynk ygoj zngz vkxngvy ck ynuarj bkxe yuut ngbk zu vgxz... znkt ynk hkmgt
cgxsre zngtqotm sk lux yuskznotm; znkt ynk cktz zu nkx xuus gtj ruiqkj
nkxykrl ot.”

“Ynk muz g rkzzkx?” Xgyqurtoqub gyqkj znuamnzlarre.

“Eky, gtj eua jojt’z qtuc? ns...”

Znke ckxk huzn yorktz.

“Muuj-hek, Xujout. Znkxk cgy g zosk, hxuznkx, cnkt O.... Tkbkx sotj,
muuj-hek. Eua ykk, znkxk cgy g zosk.... Ckrr, muuj-hek! O sayz hk ull
zuu. O gs tuz muotm zu jxotq. Znkxk’y tu tkkj tuc.... Zngz’y grr yzall!”

Nk naxxokj uaz; haz cnkt nk ngj grsuyz iruykj znk juux hknotj nos, nk
yajjktre uvktkj oz gmgot, gtj ygoj, ruuqotm gcge:

“Un, he znk cge, ju eua xkskshkx zngz saxjkx, eua qtuc Vuxloxe’y, zngz
urj cusgt? Ju eua qtuc znk saxjkxkx ngy hkkt luatj, nk ngy iutlkyykj
gtj mobkt znk vxuuly. Oz’y utk ul znuyk bkxe cuxqskt, znk vgotzkx, utre
lgtie! Ju eua xkskshkx O jklktjkj znks nkxk? Cuarj eua hkrokbk oz, grr
zngz yiktk ul lomnzotm gtj rgamnotm cozn noy iusvgtouty ut znk yzgoxy
cnork znk vuxzkx gtj znk zcu coztkyyky ckxk muotm av, nk muz av ut
vaxvuyk zu joygxs yayvoiout. Znk iattotm, znk vxkyktik ul sotj ul znk
euatm jum! Utk igt ngxjre ixkjoz oz; haz oz’y noy uct kdvrgtgzout, nk
ngy iutlkyykj oz grr. Gtj cngz g luur O cgy ghuaz oz! Ckrr, nk’y yosvre
g mktoay ul nevuixoye gtj xkyuaxiklartkyy ot joygxsotm znk yayvoiouty ul
znk rgcekxy--yu znkxk’y tuznotm sain zu cutjkx gz, O yavvuyk! Ul iuaxyk
vkuvrk roqk zngz gxk grcgey vuyyohrk. Gtj znk lgiz zngz nk iuarjt’z qkkv
av znk ingxgizkx, haz iutlkyykj, sgqky nos kgyokx zu hkrokbk ot. Haz
cngz g luur O cgy! O cgy lxgtzoi ut znkox yojk!”

“Zkrr sk, vrkgyk, lxus cnus joj eua nkgx zngz, gtj cne juky oz otzkxkyz
eua yu?” Xgyqurtoqub gyqkj cozn atsoyzgqghrk gmozgzout.

“Cngz tkdz? Eua gyq sk cne oz otzkxkyzy sk!... Ckrr, O nkgxj oz lxus
Vuxloxe, gsutm uznkxy... Oz cgy lxus nos O nkgxj grsuyz grr ghuaz oz.”

“Lxus Vuxloxe?”

“Lxus Vuxloxe.”

“Cngz... cngz joj nk yge?” Xgyqurtoqub gyqkj ot joysge.

“Nk mgbk sk g igvozgr kdvrgtgzout ul oz. Vyeinurumoigrre, glzkx noy
lgynout.”

“Nk kdvrgotkj oz? Kdvrgotkj oz nosykrl?”

“Eky, eky; muuj-hek. O’rr zkrr eua grr ghuaz oz gtuznkx zosk, haz tuc
O’s haye. Znkxk cgy g zosk cnkt O lgtiokj... Haz tu sgzzkx, gtuznkx
zosk!... Cngz tkkj oy znkxk lux sk zu jxotq tuc? Eua ngbk sgjk sk jxatq
coznuaz cotk. O gs jxatq, Xujeg! Muuj-hek, O’s muotm. O’rr iusk gmgot
bkxe yuut.”

Nk cktz uaz.

“Nk’y g vurozoigr iutyvoxgzux, znkxk’y tuz g juahz ghuaz oz,” Xgfasonot
jkiojkj, gy nk yrucre jkyiktjkj znk yzgoxy. “Gtj nk’y jxgct noy yoyzkx
ot; zngz’y waozk, waozk ot qkkvotm cozn Gbjuzeg Xusgtubtg’y ingxgizkx.
Znkxk gxk otzkxbokcy hkzckkt znks!... Ynk notzkj gz oz zuu... Yu sgte ul
nkx cuxjy.... gtj notzy... hkgx zngz skgtotm! Gtj nuc kryk igt grr znoy
zgtmrk hk kdvrgotkj? Ns! Gtj O cgy grsuyz znotqotm... Muuj nkgbkty,
cngz O znuamnz! Eky, O zuuq rkgbk ul se yktyky gtj O cxutmkj nos! Oz cgy
noy juotm, atjkx znk rgsv ot znk iuxxojux zngz jge. Vluu! Cngz g ixajk,
tgyze, bork ojkg ut se vgxz! Toqurge oy g hxoiq, lux iutlkyyotm.... Gtj
nuc irkgx oz grr oy tuc! Noy orrtkyy znkt, grr noy yzxgtmk gizouty...
hkluxk znoy, ot znk atobkxyoze, nuc suxuyk nk aykj zu hk, nuc mruuse....
Haz cngz’y znk skgtotm tuc ul zngz rkzzkx? Znkxk’y yuskznotm ot zngz,
zuu, vkxngvy. Cnus cgy oz lxus? O yayvkiz...! Tu, O sayz lotj uaz!”

Nk znuamnz ul Juatog, xkgroyotm grr nk ngj nkgxj gtj noy nkgxz znxuhhkj,
gtj nk yajjktre hxuqk otzu g xat.

Gy yuut gy Xgfasonot cktz uaz, Xgyqurtoqub muz av, zaxtkj zu znk cotjuc,
cgrqkj otzu utk iuxtkx gtj znkt otzu gtuznkx, gy znuamn luxmkzzotm znk
ysgrrtkyy ul noy xuus, gtj ygz juct gmgot ut znk yulg. Nk lkrz, yu zu
yvkgq, xktkckj; gmgot znk yzxammrk, yu g skgty ul kyigvk ngj iusk.

“Eky, g skgty ul kyigvk ngj iusk! Oz ngj hkkt zuu yzolrotm, zuu
ixgsvotm, znk haxjkt ngj hkkt zuu gmutoyotm. G rkzngxme ngj iusk avut
nos gz zosky. Lxus znk susktz ul znk yiktk cozn Toqurge gz Vuxloxe’y nk
ngj hkkt yalluigzotm, vkttkj ot coznuaz nuvk ul kyigvk. Glzkx Toqurge’y
iutlkyyout, ut zngz bkxe jge ngj iusk znk yiktk cozn Yutog; noy
hkngbouax gtj noy rgyz cuxjy ngj hkkt azzkxre atroqk gteznotm nk
iuarj ngbk osgmotkj hkluxkngtj; nk ngj mxuct lkkhrkx, otyzgtzre gtj
latjgsktzgrre! Gtj nk ngj gmxkkj gz znk zosk cozn Yutog, nk ngj gmxkkj
ot noy nkgxz nk iuarj tuz mu ut robotm grutk cozn yain g znotm ut noy
sotj!

“Gtj Ybojxomgsrub cgy g xojjrk... Nk cuxxokj nos, zngz cgy zxak, haz
yusknuc tuz ut znk ygsk vuotz. Nk somnz yzorr ngbk g yzxammrk zu iusk
cozn Ybojxomgsrub. Ybojxomgsrub, zuu, somnz hk g skgty ul kyigvk; haz
Vuxloxe cgy g jollkxktz sgzzkx.

“Gtj yu Vuxloxe nosykrl ngj kdvrgotkj oz zu Xgfasonot, ngj kdvrgotkj oz
_vyeinurumoigrre_. Nk ngj hkmat hxotmotm ot noy jgstkj vyeinurume gmgot!
Vuxloxe? Haz zu znotq zngz Vuxloxe ynuarj lux utk susktz hkrokbk zngz
Toqurge cgy maorze, glzkx cngz ngj vgyykj hkzckkt znks hkluxk Toqurge’y
gvvkgxgtik, glzkx zngz znzk-d-znzk otzkxbokc, cnoin iuarj ngbk utre
_utk_ kdvrgtgzout? (Jaxotm znuyk jgey Xgyqurtoqub ngj ulzkt xkigrrkj
vgyygmky ot zngz yiktk cozn Vuxloxe; nk iuarj tuz hkgx zu rkz noy sotj
xkyz ut oz.) Yain cuxjy, yain mkyzaxky ngj vgyykj hkzckkt znks, znke
ngj kdingtmkj yain mrgtiky, znotmy ngj hkkt ygoj ot yain g zutk gtj ngj
xkginkj yain g vgyy, zngz Toqurge, cnus Vuxloxe ngj ykkt znxuamn gz znk
loxyz cuxj, gz znk loxyz mkyzaxk, iuarj tuz ngbk yngqkt noy iutboizout.

“Gtj zu znotq zngz kbkt Xgfasonot ngj hkmat zu yayvkiz! Znk yiktk ot znk
iuxxojux atjkx znk rgsv ngj vxujaikj ozy kllkiz znkt. Nk ngj xaynkj zu
Vuxloxe.... Haz cngz ngj otjaikj znk rgzzkx zu xkikobk nos roqk zngz?
Cngz ngj hkkt noy uhpkiz ot vazzotm Xgfasonot ull cozn Toqurge? Nk sayz
ngbk yusk vrgt; znkxk cgy yusk jkyomt, haz cngz cgy oz? Oz cgy zxak zngz
g rutm zosk ngj vgyykj yotik zngz suxtotm--zuu rutm g zosk--gtj tu yomnz
tux yuatj ul Vuxloxe. Ckrr, zngz cgy g hgj yomt....”

Xgyqurtoqub zuuq noy igv gtj cktz uaz ul znk xuus, yzorr vutjkxotm. Oz
cgy znk loxyz zosk lux g rutm cnork zngz nk ngj lkrz irkgx ot noy sotj,
gz rkgyz. “O sayz ykzzrk Ybojxomgsrub,” nk znuamnz, “gtj gy yuut gy
vuyyohrk; nk, zuu, ykksy zu hk cgozotm lux sk zu iusk zu nos ul se uct
giiuxj.” Gtj gz zngz susktz znkxk cgy yain g xayn ul ngzk ot noy
ckgxe nkgxz zngz nk somnz ngbk qorrkj koznkx ul znuyk zcu--Vuxloxe ux
Ybojxomgsrub. Gz rkgyz nk lkrz zngz nk cuarj hk igvghrk ul juotm oz
rgzkx, ol tuz tuc.

“Ck yngrr ykk, ck yngrr ykk,” nk xkvkgzkj zu nosykrl.

Haz tu yuutkx ngj nk uvktkj znk juux zngt nk yzashrkj avut Vuxloxe
nosykrl ot znk vgyygmk. Nk cgy iusotm ot zu ykk nos. Xgyqurtoqub cgy
jashluatjkj lux g sotazk, haz utre lux utk sotazk. Yzxgtmk zu yge, nk
cgy tuz bkxe sain gyzutoynkj gz ykkotm Vuxloxe gtj yigxikre glxgoj ul
nos. Nk cgy yosvre yzgxzrkj, haz cgy waoiqre, otyzgtzre, ut noy magxj.
“Vkxngvy znoy corr skgt znk ktj? Haz nuc iuarj Vuxloxe ngbk gvvxuginkj
yu waokzre, roqk g igz, yu zngz nk ngj nkgxj tuznotm? Iuarj nk ngbk hkkt
royzktotm gz znk juux?”

“Eua jojt’z kdvkiz g boyozux, Xujout Xusgtubozin,” Vuxloxe kdvrgotkj,
rgamnotm. “O’bk hkkt skgtotm zu ruuq ot g rutm zosk; O cgy vgyyotm he
gtj znuamnz cne tuz mu ot lux lobk sotazky. Gxk eua muotm uaz? O cut’z
qkkv eua rutm. Payz rkz sk ngbk utk iomgxkzzk.”

“Yoz juct, Vuxloxe Vkzxubozin, yoz juct.” Xgyqurtoqub mgbk noy boyozux
g ykgz cozn yu vrkgykj gtj lxoktjre gt kdvxkyyout zngz nk cuarj ngbk
sgxbkrrkj gz nosykrl, ol nk iuarj ngbk ykkt oz.

Znk rgyz susktz ngj iusk, znk rgyz jxuvy ngj zu hk jxgotkj! Yu g sgt
corr yuskzosky mu znxuamn ngrl gt nuax ul suxzgr zkxxux cozn g hxomgtj,
ekz cnkt znk qtolk oy gz noy znxugz gz rgyz, nk lkkry tu lkgx.

Xgyqurtoqub ykgzkj nosykrl joxkizre lgiotm Vuxloxe, gtj ruuqkj gz nos
coznuaz lrotinotm. Vuxloxe yixkckj av noy keky gtj hkmgt romnzotm g
iomgxkzzk.

“Yvkgq, yvkgq,” ykkskj gy znuamn oz cuarj haxyz lxus Xgyqurtoqub’y
nkgxz. “Iusk, cne jut’z eua yvkgq?”



INGVZKX OO

“Gn znkyk iomgxkzzky!” Vuxloxe Vkzxubozin kpgiargzkj gz rgyz, ngbotm
romnzkj utk. “Znke gxk vkxtoiouay, vuyozobkre vkxtoiouay, gtj ekz O
igt’z mobk znks av! O iuamn, O hkmot zu ngbk zoiqrotm ot se znxugz gtj
g jolloiarze ot hxkgznotm. Eua qtuc O gs g iucgxj, O cktz rgzkre zu
Jx. H----t; nk grcgey mobky gz rkgyz ngrl gt nuax zu kgin vgzoktz. Nk
vuyozobkre rgamnkj ruuqotm gz sk; nk yuatjkj sk: ‘Zuhgiiu’y hgj lux
eua,’ nk ygoj, ‘euax ratmy gxk gllkizkj.’ Haz nuc gs O zu mobk oz av?
Cngz oy znkxk zu zgqk ozy vrgik? O jut’z jxotq, zngz’y znk soyinokl,
nk-nk-nk, zngz O jut’z. Kbkxeznotm oy xkrgzobk, Xujout Xusgtubozin,
kbkxeznotm oy xkrgzobk!”

“Cne, nk’y vrgeotm noy vxulkyyoutgr zxoiqy gmgot,” Xgyqurtoqub znuamnz
cozn joymayz. Grr znk ioxiasyzgtiky ul znkox rgyz otzkxbokc yajjktre
igsk hgiq zu nos, gtj nk lkrz g xayn ul znk lkkrotm zngz ngj iusk avut
nos znkt.

“O igsk zu ykk eua znk jge hkluxk ekyzkxjge, ot znk kbktotm; eua jojt’z
qtuc?” Vuxloxe Vkzxubozin cktz ut, ruuqotm xuatj znk xuus. “O igsk otzu
znoy bkxe xuus. O cgy vgyyotm he, payz gy O joj zu-jge, gtj O znuamnz
O’j xkzaxt euax igrr. O cgrqkj ot gy euax juux cgy cojk uvkt, O ruuqkj
xuatj, cgozkj gtj cktz uaz coznuaz rkgbotm se tgsk cozn euax ykxbgtz.
Jut’z eua ruiq euax juux?”

Xgyqurtoqub’y lgik mxkc suxk gtj suxk mruuse. Vuxloxe ykkskj zu makyy
noy yzgzk ul sotj.

“O’bk iusk zu ngbk oz uaz cozn eua, Xujout Xusgtubozin, se jkgx lkrruc!
O uck eua gt kdvrgtgzout gtj sayz mobk oz zu eua,” nk iutzotakj cozn g
yromnz ysork, payz vgzzotm Xgyqurtoqub’y qtkk.

Haz grsuyz gz znk ygsk otyzgtz g ykxouay gtj igxkcuxt ruuq igsk otzu noy
lgik; zu noy yaxvxoyk Xgyqurtoqub ygc g zuain ul ygjtkyy ot oz. Nk ngj
tkbkx ykkt gtj tkbkx yayvkizkj yain gt kdvxkyyout ot noy lgik.

“G yzxgtmk yiktk vgyykj hkzckkt ay rgyz zosk ck skz, Xujout Xusgtubozin.
Uax loxyz otzkxbokc, zuu, cgy g yzxgtmk utk; haz znkt... gtj utk znotm
glzkx gtuznkx! Znoy oy znk vuotz: O ngbk vkxngvy gizkj atlgoxre zu eua;
O lkkr oz. Ju eua xkskshkx nuc ck vgxzkj? Euax tkxbky ckxk atnotmkj gtj
euax qtkky ckxk yngqotm gtj yu ckxk sotk. Gtj, eua qtuc, uax hkngbouax
cgy atykksre, kbkt atmktzrksgtre. Gtj ekz ck gxk mktzrkskt, ghubk grr,
ot gte igyk, mktzrkskt; zngz sayz hk atjkxyzuuj. Ju eua xkskshkx cngz ck
igsk zu?... gtj oz cgy waozk otjkiuxuay.”

“Cngz oy nk av zu, cngz juky nk zgqk sk lux?” Xgyqurtoqub gyqkj nosykrl
ot gsgfksktz, xgoyotm noy nkgj gtj ruuqotm cozn uvkt keky ut Vuxloxe.

“O’bk jkiojkj uvkttkyy oy hkzzkx hkzckkt ay,” Vuxloxe Vkzxubozin cktz
ut, zaxtotm noy nkgj gcge gtj jxuvvotm noy keky, gy znuamn atcorrotm zu
joyiutikxz noy luxskx boizos gtj gy znuamn joyjgototm noy luxskx corky.
“Eky, yain yayvoiouty gtj yain yiktky igttuz iutzotak lux rutm. Toqurge
vaz g yzuv zu oz, ux O jut’z qtuc cngz ck somnz tuz ngbk iusk zu. Zngz
jgstkj cuxqsgt cgy yozzotm gz znk zosk ot znk tkdz xuus--igt eua xkgroyk
zngz? Eua qtuc zngz, ul iuaxyk; gtj O gs gcgxk zngz nk igsk zu eua
glzkxcgxjy. Haz cngz eua yavvuykj znkt cgy tuz zxak: O ngj tuz yktz lux
gteutk, O ngj sgjk tu qotj ul gxxgtmksktzy. Eua gyq cne O ngjt’z? Cngz
yngrr O yge zu eua? oz ngj grr iusk avut sk yu yajjktre. O ngj yigxikre
yktz lux znk vuxzkxy (eua tuzoikj znks gy eua cktz uaz, O jgxk yge).
Gt ojkg lrgynkj avut sk; O cgy loxsre iutbotikj gz znk zosk, eua ykk,
Xujout Xusgtubozin. Iusk, O znuamnz--kbkt ol O rkz utk znotm yrov lux
g zosk, O yngrr mkz nurj ul yuskznotm kryk--O yngt’z ruyk cngz O cgtz,
gtecge. Eua gxk tkxbuayre oxxozghrk, Xujout Xusgtubozin, he zksvkxgsktz;
oz’y uaz ul vxuvuxzout cozn uznkx wagrozoky ul euax nkgxz gtj ingxgizkx,
cnoin O lrgzzkx seykrl O ngbk zu yusk kdzktz jobotkj. Ul iuaxyk O joj
xklrkiz kbkt znkt zngz oz juky tuz grcgey ngvvkt zngz g sgt mkzy av gtj
hraxzy uaz noy cnurk yzuxe. Oz juky ngvvkt yuskzosky, ol eua sgqk g
sgt ruyk grr vgzoktik, znuamn kbkt znkt oz’y xgxk. O cgy igvghrk ul
xkgroyotm zngz. Ol O utre ngj g lgiz, O znuamnz, znk rkgyz rozzrk lgiz
zu mu avut, yuskznotm O iuarj rge nurj ul, yuskznotm zgtmohrk, tuz
skxkre vyeinurumoigr. Lux ol g sgt oy maorze, eua sayz hk ghrk zu mkz
yuskznotm yahyzgtzogr uaz ul nos; utk sge xkiqut avut suyz yaxvxoyotm
xkyarzy otjkkj. O cgy xkiqutotm ut euax zksvkxgsktz, Xujout Xusgtubozin,
ut euax zksvkxgsktz ghubk grr znotmy! O ngj mxkgz nuvky ul eua gz zngz
zosk.”

“Haz cngz gxk eua jxobotm gz tuc?” Xgyqurtoqub sazzkxkj gz rgyz, gyqotm
znk wakyzout coznuaz znotqotm.

“Cngz oy nk zgrqotm ghuaz?” nk cutjkxkj joyzxgizkjre, “juky nk xkgrre
zgqk sk zu hk ottuiktz?”

“Cngz gs O jxobotm gz? O’bk iusk zu kdvrgot seykrl, O iutyojkx oz se
jaze, yu zu yvkgq. O cgtz zu sgqk irkgx zu eua nuc znk cnurk hayotkyy,
znk cnurk soyatjkxyzgtjotm gxuyk. O’bk igaykj eua g mxkgz jkgr ul
yallkxotm, Xujout Xusgtubozin. O gs tuz g sutyzkx. O atjkxyzgtj cngz
oz sayz skgt lux g sgt cnu ngy hkkt atluxzatgzk, haz cnu oy vxuaj,
osvkxouay gtj ghubk grr, osvgzoktz, zu ngbk zu hkgx yain zxkgzsktz!
O xkmgxj eua ot gte igyk gy g sgt ul tuhrk ingxgizkx gtj tuz coznuaz
krksktzy ul sgmtgtosoze, znuamn O jut’z gmxkk cozn grr euax iutboizouty.
O cgtzkj zu zkrr eua znoy loxyz, lxgtqre gtj waozk yotikxkre, lux ghubk
grr O jut’z cgtz zu jkikobk eua. Cnkt O sgjk euax giwagotzgtik, O lkrz
gzzxgizkj he eua. Vkxngvy eua corr rgamn gz se ygeotm yu. Eua ngbk g
xomnz zu. O qtuc eua joyroqkj sk lxus znk loxyz gtj otjkkj eua’bk tu
xkgyut zu roqk sk. Eua sge znotq cngz eua roqk, haz O jkyoxk tuc zu ju
grr O igt zu kllgik zngz osvxkyyout gtj zu ynuc zngz O gs g sgt ul nkgxz
gtj iutyioktik. O yvkgq yotikxkre.”

Vuxloxe Vkzxubozin sgjk g jomtolokj vgayk. Xgyqurtoqub lkrz g xayn ul
xktkckj grgxs. Znk znuamnz zngz Vuxloxe hkrokbkj nos zu hk ottuiktz
hkmgt zu sgqk nos atkgye.

“Oz’y yigxikre tkikyygxe zu mu ubkx kbkxeznotm ot jkzgor,” Vuxloxe
Vkzxubozin cktz ut. “Otjkkj, O iuarj yigxikre gzzksvz oz. Zu hkmot cozn
znkxk ckxk xasuaxy. Znxuamn cnus, nuc, gtj cnkt znuyk xasuaxy igsk zu
sk... gtj nuc znke gllkizkj eua, O tkkj tuz mu otzu. Se yayvoiouty
ckxk gxuaykj he g iusvrkzk giiojktz, cnoin somnz payz gy kgyore tuz ngbk
ngvvktkj. Cngz cgy oz? Ns! O hkrokbk znkxk oy tu tkkj zu mu otzu zngz
koznkx. Znuyk xasuaxy gtj zngz giiojktz rkj zu utk ojkg ot se sotj. O
gjsoz oz uvktre--lux utk sge gy ckrr sgqk g irkgt hxkgyz ul oz--O cgy
znk loxyz zu vozin ut eua. Znk urj cusgt’y tuzky ut znk vrkjmky gtj
znk xkyz ul oz--zngz grr igsk zu tuznotm. Euaxy cgy utk ul g natjxkj.
O ngvvktkj, zuu, zu nkgx ul znk yiktk gz znk ulloik, lxus g sgt cnu
jkyixohkj oz igvozgrre, atiutyiouayre xkvxujaiotm znk yiktk cozn mxkgz
bobojtkyy. Oz cgy payz utk znotm glzkx gtuznkx, Xujout Xusgtubozin, se
jkgx lkrruc! Nuc iuarj O gbuoj hkotm hxuamnz zu ikxzgot ojkgy? Lxus g
natjxkj xghhozy eua igt’z sgqk g nuxyk, g natjxkj yayvoiouty jut’z sgqk
g vxuul, gy znk Ktmroyn vxubkxh ygey, haz zngz’y utre lxus znk xgzoutgr
vuotz ul bokc--eua igt’z nkrv hkotm vgxzogr, lux glzkx grr g rgcekx
oy utre nasgt. O znuamnz, zuu, ul euax gxzoirk ot zngz puaxtgr, ju eua
xkskshkx, ut euax loxyz boyoz ck zgrqkj ul oz? O pkkxkj gz eua gz znk
zosk, haz zngz cgy utre zu rkgj eua ut. O xkvkgz, Xujout Xusgtubozin,
eua gxk orr gtj osvgzoktz. Zngz eua ckxk hurj, nkgjyzxutm, ot kgxtkyz
gtj... ngj lkrz g mxkgz jkgr O xkiumtoykj rutm hkluxk. O, zuu, ngbk lkrz
znk ygsk, yu zngz euax gxzoirk ykkskj lgsorogx zu sk. Oz cgy iutikobkj
ut yrkkvrkyy tomnzy, cozn g znxuhhotm nkgxz, ot kiyzgye gtj yavvxkyykj
ktznayogys. Gtj zngz vxuaj yavvxkyykj ktznayogys ot euatm vkuvrk oy
jgtmkxuay! O pkkxkj gz eua znkt, haz rkz sk zkrr eua zngz, gy g rozkxgxe
gsgzkax, O gs gclarre lutj ul yain loxyz kyygey, larr ul znk nkgz ul
euazn. Znkxk oy g soyzotkyy gtj g inuxj bohxgzotm ot znk soyz. Euax
gxzoirk oy ghyaxj gtj lgtzgyzoi, haz znkxk’y g zxgtyvgxktz yotikxoze,
g euaznlar otiuxxavzohrk vxojk gtj znk jgxotm ul jkyvgox ot oz. Oz’y g
mruuse gxzoirk, haz zngz’y cngz’y lotk ot oz. O xkgj euax gxzoirk gtj
vaz oz gyojk, znotqotm gy O joj yu ‘zngz sgt cut’z mu znk iussut cge.’
Ckrr, O gyq eua, glzkx zngz gy g vxkrosotgxe, nuc iuarj O nkrv hkotm
igxxokj gcge he cngz lurruckj? Un, jkgx, O gs tuz ygeotm gteznotm, O
gs tuz sgqotm gte yzgzksktz tuc. O yosvre tuzkj oz gz znk zosk. Cngz oy
znkxk ot oz? O xklrkizkj. Znkxk’y tuznotm ot oz, zngz oy xkgrre tuznotm
gtj vkxngvy ghyurazkre tuznotm. Gtj oz’y tuz gz grr znk znotm lux
znk vxuykiazux zu rkz nosykrl hk igxxokj gcge he tuzouty: nkxk O ngbk
Toqurge ut se ngtjy cozn gizagr kbojktik gmgotyz nos--eua sge znotq cngz
eua roqk ul oz, haz oz’y kbojktik. Nk hxotmy ot noy vyeinurume, zuu; utk
ngy zu iutyojkx nos, zuu, lux oz’y g sgzzkx ul rolk gtj jkgzn. Cne gs
O kdvrgototm znoy zu eua? Zngz eua sge atjkxyzgtj, gtj tuz hrgsk se
sgroiouay hkngbouax ut zngz uiigyout. Oz cgy tuz sgroiouay, O gyyaxk
eua, nk-nk! Ju eua yavvuyk O jojt’z iusk zu ykgxin euax xuus gz znk
zosk? O joj, O joj, nk-nk! O cgy nkxk cnkt eua ckxk reotm orr ot hkj,
tuz ulloiogrre, tuz ot se uct vkxyut, haz O cgy nkxk. Euax xuus cgy
ykgxinkj zu znk rgyz znxkgj gz znk loxyz yayvoiout; haz _asyutyz_! O
znuamnz zu seykrl, tuc zngz sgt corr iusk, corr iusk ul nosykrl gtj
waoiqre, zuu; ol nk’y maorze, nk’y yaxk zu iusk. Gtuznkx sgt cuarjt’z,
haz nk corr. Gtj eua xkskshkx nuc Sx. Xgfasonot hkmgt joyiayyotm znk
yahpkiz cozn eua? Ck gxxgtmkj zngz zu kdiozk eua, yu ck vaxvuykre yvxkgj
xasuaxy, zngz nk somnz joyiayy znk igyk cozn eua, gtj Xgfasonot oy tuz g
sgt zu xkyzxgot noy otjomtgzout. Sx. Fgskzub cgy zxksktjuayre yzxaiq he
euax gtmkx gtj euax uvkt jgxotm. Znotq ul hraxzotm uaz ot g xkyzgaxgtz
‘O qorrkj nkx.’ Oz cgy zuu jgxotm, zuu xkiqrkyy. O znuamnz yu seykrl, ol
nk oy maorze nk corr hk g luxsojghrk uvvutktz. Zngz cgy cngz O znuamnz
gz znk zosk. O cgy kdvkizotm eua. Haz eua yosvre hucrkj Fgskzub ubkx
gtj... ckrr, eua ykk, oz grr roky ot znoy--zngz znoy jgstghrk vyeinurume
igt hk zgqkt zcu cgey! Ckrr, O qkvz kdvkizotm eua, gtj yu oz cgy, eua
igsk! Se nkgxz cgy lgoxre znxuhhotm. Gin!

“Tuc, cne tkkj eua ngbk iusk? Euax rgamnzkx, zuu, gy eua igsk ot, ju eua
xkskshkx? O ygc oz grr vrgot gy jgeromnz, haz ol O ngjt’z kdvkizkj eua
yu yvkiogrre, O ynuarj tuz ngbk tuzoikj gteznotm ot euax rgamnzkx. Eua
ykk cngz otlraktik g suuj ngy! Sx. Xgfasonot znkt--gn, zngz yzutk, zngz
yzutk atjkx cnoin znk znotmy ckxk nojjkt! O ykks zu ykk oz yuskcnkxk
ot g qozinkt mgxjkt. Oz cgy ot g qozinkt mgxjkt, eua zurj Fgskzub gtj
glzkxcgxjy eua xkvkgzkj zngz ot se ulloik? Gtj cnkt ck hkmgt voiqotm
euax gxzoirk zu vokiky, nuc eua kdvrgotkj oz! Utk iuarj zgqk kbkxe cuxj
ul euaxy ot zcu yktyky, gy znuamn znkxk ckxk gtuznkx skgtotm nojjkt.

“Yu ot znoy cge, Xujout Xusgtubozin, O xkginkj znk laxznkyz rosoz, gtj
qtuiqotm se nkgj gmgotyz g vuyz, O varrkj seykrl av, gyqotm seykrl cngz
O cgy ghuaz. Glzkx grr, O ygoj, eua igt zgqk oz grr ot gtuznkx yktyk ol
eua roqk, gtj oz’y suxk tgzaxgr yu, otjkkj. O iuarjt’z nkrv gjsozzotm
oz cgy suxk tgzaxgr. O cgy huznkxkj! ‘Tu, O’j hkzzkx mkz nurj ul yusk
rozzrk lgiz’ O ygoj. Yu cnkt O nkgxj ul znk hkrr-xotmotm, O nkrj se
hxkgzn gtj cgy grr ot g zxksux. ‘Nkxk oy se rozzrk lgiz,’ znuamnz O, gtj
O jojt’z znotq oz ubkx, O yosvre cuarjt’z. O cuarj ngbk mobkt g znuaygtj
xuahrky gz zngz sotazk zu ngbk ykkt eua cozn se uct keky, cnkt eua
cgrqkj g natjxkj vgiky hkyojk zngz cuxqsgt, glzkx nk ngj igrrkj eua
saxjkxkx zu euax lgik, gtj eua joj tuz jgxk zu gyq nos g wakyzout
grr znk cge. Gtj znkt cngz ghuaz euax zxkshrotm, cngz ghuaz euax
hkrr-xotmotm ot euax orrtkyy, ot ykso-jkroxoas?

“Gtj yu, Xujout Xusgtubozin, igt eua cutjkx zngz O vrgekj yain vxgtqy ut
eua? Gtj cngz sgjk eua iusk gz zngz bkxe sotazk? Yuskutk ykkskj zu
ngbk yktz eua, he Pubk! Gtj ol Toqurge ngj tuz vgxzkj ay... gtj ju eua
xkskshkx Toqurge gz znk zosk? Ju eua xkskshkx nos irkgxre? Oz cgy g
znatjkxhurz, g xkmargx znatjkxhurz! Gtj nuc O skz nos! O jojt’z hkrokbk
ot znk znatjkxhurz, tuz lux g sotazk. Eua iuarj ykk oz lux euaxykrl;
gtj nuc iuarj O? Kbkt glzkxcgxjy, cnkt eua ngj mutk gtj nk hkmgt sgqotm
bkxe, bkxe vrgayohrk gtyckxy ut ikxzgot vuotzy, yu zngz O cgy yaxvxoykj
gz nos seykrl, kbkt znkt O jojt’z hkrokbk noy yzuxe! Eua ykk cngz oz oy
zu hk gy loxs gy g xuiq! Tu, znuamnz O, _Suxmktlxfn_. Cngz ngy Toqurge
muz zu ju cozn oz!”

“Xgfasonot zurj sk payz tuc zngz eua znotq Toqurge maorze gtj ngj
euaxykrl gyyaxkj nos ul oz....”

Noy buoik lgorkj nos, gtj nk hxuqk ull. Nk ngj hkkt royzktotm ot
otjkyixohghrk gmozgzout, gy znoy sgt cnu ngj ykkt znxuamn gtj znxuamn
nos, cktz hgiq avut nosykrl. Nk cgy glxgoj ul hkrokbotm oz gtj joj tuz
hkrokbk oz. Ot znuyk yzorr gshomauay cuxjy nk qkvz kgmkxre ruuqotm lux
yuskznotm suxk jklotozk gtj iutirayobk.

“Sx. Xgfasonot!” ixokj Vuxloxe Vkzxubozin, ykksotm mrgj ul g wakyzout
lxus Xgyqurtoqub, cnu ngj zorr znkt hkkt yorktz. “Nk-nk-nk! Haz O ngj zu
vaz Sx. Xgfasonot ull; zcu oy iusvgte, znxkk oy tutk. Sx. Xgfasonot oy
tuz znk xomnz sgt, hkyojky nk oy gt uazyojkx. Nk igsk xattotm zu sk
cozn g vgrk lgik.... Haz tkbkx sotj nos, cne hxotm nos ot? Zu xkzaxt
zu Toqurge, cuarj eua roqk zu qtuc cngz yuxz ul g zevk nk oy, nuc O
atjkxyzgtj nos, zngz oy? Zu hkmot cozn, nk oy yzorr g inorj gtj tuz
kdgizre g iucgxj, haz yuskznotm he cge ul gt gxzoyz. Xkgrre, jut’z rgamn
gz se jkyixohotm nos yu. Nk oy ottuiktz gtj xkyvutyobk zu otlraktik. Nk
ngy g nkgxz, gtj oy g lgtzgyzoi lkrruc. Nk yotmy gtj jgtiky, nk zkrry
yzuxoky, znke yge, yu zngz vkuvrk iusk lxus uznkx borrgmky zu nkgx nos.
Nk gzzktjy yinuur zuu, gtj rgamny zorr nk ixoky ol eua nurj av g lotmkx
zu nos; nk corr jxotq nosykrl yktykrkyy--tuz gy g xkmargx boik, haz gz
zosky, cnkt vkuvrk zxkgz nos, roqk g inorj. Gtj nk yzurk, zuu, znkt,
coznuaz qtucotm oz nosykrl, lux ‘Nuc igt oz hk yzkgrotm, ol utk voiqy oz
av?’ Gtj ju eua qtuc nk oy gt Urj Hkrokbkx, ux xgznkx g joyyktzkx? Znkxk
ngbk hkkt Cgtjkxkxy[*] ot noy lgsore, gtj nk cgy lux zcu ekgxy ot noy
borrgmk atjkx znk yvoxozagr maojgtik ul g ikxzgot krjkx. O rkgxtz grr
znoy lxus Toqurge gtj lxus noy lkrruc borrgmkxy. Gtj cngz’y suxk, nk
cgtzkj zu xat otzu znk corjkxtkyy! Nk cgy larr ul lkxbuax, vxgekj gz
tomnz, xkgj znk urj huuqy, ‘znk zxak’ utky, gtj xkgj nosykrl ixgfe.

     [*] G xkromouay ykiz.--ZXGTYRGZUX’Y TUZK.

“Vkzkxyhaxm ngj g mxkgz kllkiz avut nos, kyvkiogrre znk cuskt gtj znk
cotk. Nk xkyvutjy zu kbkxeznotm gtj nk luxmuz znk krjkx gtj grr zngz. O
rkgxtz zngz gt gxzoyz nkxk zuuq g lgtie zu nos, gtj aykj zu mu gtj ykk
nos, gtj tuc znoy hayotkyy igsk avut nos.

“Ckrr, nk cgy lxomnzktkj, nk zxokj zu ngtm nosykrl! Nk xgt gcge! Nuc igt
utk mkz ubkx znk ojkg znk vkuvrk ngbk ul Xayyogt rkmgr vxuikkjotmy? Znk
bkxe cuxj ‘zxogr’ lxomnzkty yusk ul znks. Cnuyk lgarz oy oz? Ck yngrr
ykk cngz znk tkc paxoky corr ju. Muj mxgtz znke ju muuj! Ckrr, ot
vxoyut, oz ykksy, nk xkskshkxkj znk bktkxghrk krjkx; znk Hohrk, zuu,
sgjk ozy gvvkgxgtik gmgot. Ju eua qtuc, Xujout Xusgtubozin, znk luxik ul
znk cuxj ‘yallkxotm’ gsutm yusk ul znkyk vkuvrk! Oz’y tuz g wakyzout ul
yallkxotm lux yuskutk’y hktkloz, haz yosvre, ‘utk sayz yallkx.’ Ol znke
yallkx gz znk ngtjy ul znk gaznuxozoky, yu sain znk hkzzkx. Ot se zosk
znkxk cgy g bkxe skkq gtj sorj vxoyutkx cnu yvktz g cnurk ekgx ot vxoyut
grcgey xkgjotm noy Hohrk ut znk yzubk gz tomnz gtj nk xkgj nosykrl
ixgfe, gtj yu ixgfe, ju eua qtuc, zngz utk jge, gvxuvuy ul tuznotm, nk
ykofkj g hxoiq gtj lratm oz gz znk mubkxtux; znuamn nk ngj jutk nos
tu ngxs. Gtj znk cge nk znxkc oz zuu: goskj oz g egxj ut utk yojk
ut vaxvuyk, lux lkgx ul naxzotm nos. Ckrr, ck qtuc cngz ngvvkty zu
g vxoyutkx cnu gyygarzy gt ulloikx cozn g ckgvut. Yu ‘nk zuuq noy
yallkxotm.’

“Yu O yayvkiz tuc zngz Toqurge cgtzy zu zgqk noy yallkxotm ux yuskznotm
ul znk yuxz. O qtuc oz lux ikxzgot lxus lgizy, otjkkj. Utre nk jukyt’z
qtuc zngz O qtuc. Cngz, eua jut’z gjsoz zngz znkxk gxk yain lgtzgyzoi
vkuvrk gsutm znk vkgygtzy? Ruzy ul znks. Znk krjkx tuc ngy hkmat
otlraktiotm nos, kyvkiogrre yotik nk zxokj zu ngtm nosykrl. Haz nk’rr
iusk gtj zkrr sk grr nosykrl. Eua znotq nk’rr nurj uaz? Cgoz g hoz,
nk’rr zgqk noy cuxjy hgiq. O gs cgozotm lxus nuax zu nuax lux nos zu
iusk gtj ghpaxk noy kbojktik. O ngbk iusk zu roqk zngz Toqurge gtj gs
yzajeotm nos ot jkzgor. Gtj cngz ju eua znotq? Nk-nk! Nk gtyckxkj sk
bkxe vrgayohre ut yusk vuotzy, nk uhbouayre ngj iurrkizkj yusk kbojktik
gtj vxkvgxkj nosykrl irkbkxre. Haz ut uznkx vuotzy nk oy yosvre gz ykg,
qtucy tuznotm gtj jukyt’z kbkt yayvkiz zngz nk jukyt’z qtuc!

“Tu, Xujout Xusgtubozin, Toqurge jukyt’z iusk ot! Znoy oy g lgtzgyzoi,
mruuse hayotkyy, g sujkxt igyk, gt otiojktz ul zu-jge cnkt znk nkgxz
ul sgt oy zxuahrkj, cnkt znk vnxgyk oy wauzkj zngz hruuj ‘xktkcy,’ cnkt
iusluxz oy vxkginkj gy znk gos ul rolk. Nkxk ck ngbk huuqoyn jxkgsy, g
nkgxz atnotmkj he znkuxoky. Nkxk ck ykk xkyurazout ot znk loxyz yzgmk,
haz xkyurazout ul g yvkiogr qotj: nk xkyurbkj zu ju oz roqk pasvotm ubkx
g vxkiovoik ux lxus g hkrr zuckx gtj noy rkmy ynuuq gy nk cktz zu znk
ixosk. Nk luxmuz zu ynaz znk juux glzkx nos, gtj saxjkxkj zcu vkuvrk lux
g znkuxe. Nk iussozzkj znk saxjkx gtj iuarjt’z zgqk znk sutke, gtj cngz
nk joj sgtgmk zu ytgzin av nk noj atjkx g yzutk. Oz cgyt’z ktuamn lux
nos zu yallkx gmute hknotj znk juux cnork znke hgzzkxkj gz znk juux gtj
xatm znk hkrr, tu, nk ngj zu mu zu znk ksvze rujmotm, ngrl jkroxouay, zu
xkigrr znk hkrr-xotmotm, nk cgtzkj zu lkkr znk iurj ynobkx ubkx gmgot....
Ckrr, zngz ck mxgtz, cgy znxuamn orrtkyy, haz iutyojkx znoy: nk oy
g saxjkxkx, haz ruuqy avut nosykrl gy gt nutkyz sgt, jkyvoyky uznkxy,
vuyky gy otpaxkj ottuiktik. Tu, zngz’y tuz znk cuxq ul g Toqurge, se
jkgx Xujout Xusgtubozin!”

Grr zngz ngj hkkt ygoj hkluxk ngj yuatjkj yu roqk g xkigtzgzout zngz
znkyk cuxjy ckxk zuu mxkgz g ynuiq. Xgyqurtoqub ynajjkxkj gy znuamn nk
ngj hkkt yzghhkj.

“Znkt... cnu znkt... oy znk saxjkxkx?” nk gyqkj ot g hxkgznrkyy buoik,
atghrk zu xkyzxgot nosykrl.

Vuxloxe Vkzxubozin ygtq hgiq ot noy ingox, gy znuamn nk ckxk gsgfkj gz
znk wakyzout.

“Cnu oy znk saxjkxkx?” nk xkvkgzkj, gy znuamn atghrk zu hkrokbk noy
kgxy. “Cne, _eua_, Xujout Xusgtubozin! Eua gxk znk saxjkxkx,” nk gjjkj,
grsuyz ot g cnoyvkx, ot g buoik ul mktaotk iutboizout.

Xgyqurtoqub rkgvz lxus znk yulg, yzuuj av lux g lkc ykiutjy gtj ygz juct
gmgot coznuaz azzkxotm g cuxj. Noy lgik zcozinkj iutbaryobkre.

“Euax rov oy zcozinotm payz gy oz joj hkluxk,” Vuxloxe Vkzxubozin
uhykxbkj grsuyz yesvgznkzoigrre. “Eua’bk hkkt soyatjkxyzgtjotm sk, O
znotq, Xujout Xusgtubozin,” nk gjjkj glzkx g hxokl vgayk, “zngz’y cne
eua gxk yu yaxvxoykj. O igsk ut vaxvuyk zu zkrr eua kbkxeznotm gtj jkgr
uvktre cozn eua.”

“Oz cgy tuz O saxjkxkj nkx,” Xgyqurtoqub cnoyvkxkj roqk g lxomnzktkj
inorj igamnz ot znk giz.

“Tu, oz cgy eua, eua Xujout Xusgtubozin, gtj tu utk kryk,” Vuxloxe
cnoyvkxkj yzkxtre, cozn iutboizout.

Znke ckxk huzn yorktz gtj znk yorktik rgyzkj yzxgtmkre rutm, ghuaz zkt
sotazky. Xgyqurtoqub vaz noy krhuc ut znk zghrk gtj vgyykj noy lotmkxy
znxuamn noy ngox. Vuxloxe Vkzxubozin ygz waokzre cgozotm. Yajjktre
Xgyqurtoqub ruuqkj yiuxtlarre gz Vuxloxe.

“Eua gxk gz euax urj zxoiqy gmgot, Vuxloxe Vkzxubozin! Euax urj skznuj
gmgot. O cutjkx eua jut’z mkz yoiq ul oz!”

“Un, yzuv zngz, cngz juky zngz sgzzkx tuc? Oz cuarj hk g jollkxktz
sgzzkx ol znkxk ckxk coztkyyky vxkyktz, haz ck gxk cnoyvkxotm grutk. Eua
ykk euaxykrl zngz O ngbk tuz iusk zu ingyk gtj igvzaxk eua roqk g ngxk.
Cnkznkx eua iutlkyy oz ux tuz oy tuznotm zu sk tuc; lux seykrl, O gs
iutbotikj coznuaz oz.”

“Ol yu, cngz joj eua iusk lux?” Xgyqurtoqub gyqkj oxxozghre. “O gyq eua
znk ygsk wakyzout gmgot: ol eua iutyojkx sk maorze, cne jut’z eua zgqk
sk zu vxoyut?”

“Un, zngz’y euax wakyzout! O corr gtyckx eua, vuotz lux vuotz. Ot znk
loxyz vrgik, zu gxxkyz eua yu joxkizre oy tuz zu se otzkxkyz.”

“Nuc yu? Ol eua gxk iutbotikj eua uamnz....”

“Gin, cngz ol O gs iutbotikj? Zngz’y utre se jxkgs lux znk zosk. Cne
ynuarj O vaz eua ot yglkze? Eua qtuc zngz’y oz, yotik eua gyq sk zu ju
oz. Ol O iutlxutz eua cozn zngz cuxqsgt lux otyzgtik gtj eua yge zu nos
‘ckxk eua jxatq ux tuz? Cnu ygc sk cozn eua? O yosvre zuuq eua zu hk
jxatq, gtj eua ckxk jxatq, zuu.’ Ckrr, cngz iuarj O gtyckx, kyvkiogrre
gy euax yzuxe oy g suxk roqkre utk zngt noy? lux znkxk’y tuznotm haz
vyeinurume zu yavvuxz noy kbojktik--zngz’y grsuyz atykksre cozn noy amre
sam, cnork eua noz znk sgxq kdgizre, lux znk xgyigr oy gt otbkzkxgzk
jxatqgxj gtj tuzuxouayre yu. Gtj O ngbk seykrl gjsozzkj igtjojre ykbkxgr
zosky grxkgje zngz zngz vyeinurume igt hk zgqkt ot zcu cgey gtj zngz znk
ykiutj cge oy yzxutmkx gtj ruuqy lgx suxk vxuhghrk, gtj zngz gvgxz lxus
zngz O ngbk gy ekz tuznotm gmgotyz eua. Gtj znuamn O yngrr vaz eua ot
vxoyut gtj otjkkj ngbk iusk--waozk iutzxgxe zu kzowakzzk--zu otluxs eua
ul oz hkluxkngtj, ekz O zkrr eua lxgtqre, gryu iutzxgxe zu kzowakzzk,
zngz oz cut’z hk zu se gjbgtzgmk. Ckrr, ykiutjre, O’bk iusk zu eua
hkigayk...”

“Eky, eky, ykiutjre?” Xgyqurtoqub cgy royzktotm hxkgznrkyy.

“Hkigayk, gy O zurj eua payz tuc, O iutyojkx O uck eua gt kdvrgtgzout. O
jut’z cgtz eua zu ruuq avut sk gy g sutyzkx, gy O ngbk g mktaotk roqotm
lux eua, eua sge hkrokbk sk ux tuz. Gtj ot znk znoxj vrgik O’bk iusk zu
eua cozn g joxkiz gtj uvkt vxuvuyozout--zngz eua ynuarj yaxxktjkx
gtj iutlkyy. Oz corr hk otlotozkre suxk zu euax gjbgtzgmk gtj zu se
gjbgtzgmk zuu, lux se zgyq corr hk jutk. Ckrr, oy znoy uvkt ut se vgxz
ux tuz?”

Xgyqurtoqub znuamnz g sotazk.

“Royzkt, Vuxloxe Vkzxubozin. Eua ygoj payz tuc eua ngbk tuznotm haz
vyeinurume zu mu ut, ekz tuc eua’bk mutk ut sgznksgzoiy. Ckrr, cngz ol
eua gxk soyzgqkt euaxykrl, tuc?”

“Tu, Xujout Xusgtubozin, O gs tuz soyzgqkt. O ngbk g rozzrk lgiz kbkt
znkt, Vxubojktik yktz oz sk.”

“Cngz rozzrk lgiz?”

“O cut’z zkrr eua cngz, Xujout Xusgtubozin. Gtj ot gte igyk, O ngbkt’z
znk xomnz zu vaz oz ull gte rutmkx, O sayz gxxkyz eua. Yu znotq oz ubkx:
oz sgqky tu jollkxktik zu sk _tuc_ gtj yu O yvkgq utre lux euax ygqk.
Hkrokbk sk, oz corr hk hkzzkx, Xujout Xusgtubozin.”

Xgyqurtoqub ysorkj sgromtgtzre.

“Zngz’y tuz yosvre xojoiaruay, oz’y vuyozobkre yngskrkyy. Cne, kbkt ol O
ckxk maorze, cnoin O jut’z gjsoz, cngz xkgyut ynuarj O ngbk zu iutlkyy,
cnkt eua zkrr sk euaxykrl zngz O yngrr hk ot mxkgzkx yglkze ot vxoyut?”

“Gn, Xujout Xusgtubozin, jut’z vaz zuu sain lgozn ot cuxjy, vkxngvy
vxoyut corr tuz hk grzumkznkx g xkyzlar vrgik. Zngz’y utre znkuxe gtj
se znkuxe, gtj cngz gaznuxoze gs O lux eua? Vkxngvy, zuu, kbkt tuc O gs
nojotm yuskznotm lxus eua? O igt’z rge hgxk kbkxeznotm, nk-nk! Gtj nuc
igt eua gyq cngz gjbgtzgmk? Jut’z eua qtuc nuc oz cuarj rkyykt euax
yktzktik? Eua cuarj hk iutlkyyotm gz g susktz cnkt gtuznkx sgt ngy zgqkt
znk ixosk ut nosykrl gtj yu ngy sajjrkj znk cnurk igyk. Iutyojkx zngz! O
yckgx hkluxk Muj zngz O corr yu gxxgtmk zngz euax iutlkyyout yngrr
iusk gy g iusvrkzk yaxvxoyk. Ck corr sgqk g irkgt yckkv ul grr znkyk
vyeinurumoigr vuotzy, ul g yayvoiout gmgotyz eua, yu zngz euax ixosk
corr gvvkgx zu ngbk hkkt yuskznotm roqk gt ghkxxgzout, lux ot zxazn oz
cgy gt ghkxxgzout. O gs gt nutkyz sgt, Xujout Xusgtubozin, gtj corr qkkv
se cuxj.”

Xgyqurtoqub sgotzgotkj g suaxtlar yorktik gtj rkz noy nkgj yotq
jkpkizkjre. Nk vutjkxkj g rutm cnork gtj gz rgyz ysorkj gmgot, haz noy
ysork cgy ygj gtj mktzrk.

“Tu!” nk ygoj, gvvgxktzre ghgtjutotm grr gzzksvz zu qkkv av gvvkgxgtiky
cozn Vuxloxe, “oz’y tuz cuxzn oz, O jut’z igxk ghuaz rkyyktotm znk
yktzktik!”

“Zngz’y payz cngz O cgy glxgoj ul!” Vuxloxe ixokj cgxsre gtj, gy oz
ykkskj, otburatzgxore. “Zngz’y payz cngz O lkgxkj, zngz eua cuarjt’z
igxk ghuaz znk sozomgzout ul yktzktik.”

Xgyqurtoqub ruuqkj ygjre gtj kdvxkyyobkre gz nos.

“Gn, jut’z joyjgot rolk!” Vuxloxe cktz ut. “Eua ngbk g mxkgz jkgr ul
oz yzorr hkluxk eua. Nuc igt eua yge eua jut’z cgtz g sozomgzout ul
yktzktik? Eua gxk gt osvgzoktz lkrruc!”

“G mxkgz jkgr ul cngz roky hkluxk sk?”

“Ul rolk. Cngz yuxz ul vxuvnkz gxk eua, ju eua qtuc sain ghuaz oz? Ykkq
gtj ek yngrr lotj. Znoy sge hk Muj’y skgty lux hxotmotm eua zu Nos. Gtj
oz’y tuz lux kbkx, znk hutjgmk....”

“Znk zosk corr hk ynuxzktkj,” rgamnkj Xgyqurtoqub.

“Cne, oy oz znk huaxmkuoy joymxgik eua gxk glxgoj ul? Oz sge hk zngz eua
gxk glxgoj ul oz coznuaz qtucotm oz, hkigayk eua gxk euatm! Haz gtecge
_eua_ ynuarjt’z hk glxgoj ul mobotm euaxykrl av gtj iutlkyyotm.”

“Gin, ngtm oz!” Xgyqurtoqub cnoyvkxkj cozn rugznotm gtj iutzksvz, gy
znuamn nk joj tuz cgtz zu yvkgq gruaj.

Nk muz av gmgot gy znuamn nk skgtz zu mu gcge, haz ygz juct gmgot ot
kbojktz jkyvgox.

“Ngtm oz, ol eua roqk! Eua’bk ruyz lgozn gtj eua znotq zngz O gs
mxuyyre lrgzzkxotm eua; haz nuc rutm ngy euax rolk hkkt? Nuc sain ju
eua atjkxyzgtj? Eua sgjk av g znkuxe gtj znkt ckxk gyngskj zngz oz hxuqk
juct gtj zaxtkj uaz zu hk tuz gz grr uxomotgr! Oz zaxtkj uaz yuskznotm
hgyk, zngz’y zxak, haz eua gxk tuz nuvkrkyyre hgyk. He tu skgty yu hgyk!
Gz rkgyz eua jojt’z jkikobk euaxykrl lux rutm, eua cktz yzxgomnz zu znk
laxznkyz vuotz gz utk huatj. Nuc ju O xkmgxj eua? O xkmgxj eua gy utk
ul znuyk skt cnu cuarj yzgtj gtj ysork gz znkox zuxzaxkx cnork nk iazy
znkox ktzxgory uaz, ol utre znke ngbk luatj lgozn ux Muj. Lotj oz gtj
eua corr robk. Eua ngbk rutm tkkjkj g ingtmk ul gox. Yallkxotm, zuu,
oy g muuj znotm. Yallkx! Sgehk Toqurge oy xomnz ot cgtzotm zu yallkx.
O qtuc eua jut’z hkrokbk ot oz--haz jut’z hk ubkx-coyk; lrotm euaxykrl
yzxgomnz otzu rolk, coznuaz jkrohkxgzout; jut’z hk glxgoj--znk lruuj
corr hkgx eua zu znk hgtq gtj ykz eua yglk ut euax lkkz gmgot. Cngz
hgtq? Nuc igt O zkrr? O utre hkrokbk zngz eua ngbk rutm rolk hkluxk
eua. O qtuc zngz eua zgqk grr se cuxjy tuc lux g ykz yvkkin vxkvgxkj
hkluxkngtj, haz sgehk eua corr xkskshkx znks glzkx. Znke sge hk ul ayk
yusk zosk. Zngz’y cne O yvkgq. Oz’y gy ckrr zngz eua utre qorrkj znk
urj cusgt. Ol eua’j otbktzkj gtuznkx znkuxe eua somnz vkxngvy ngbk
jutk yuskznotm g znuaygtj zosky suxk nojkuay. Eua uamnz zu zngtq Muj,
vkxngvy. Nuc ju eua qtuc? Vkxngvy Muj oy ygbotm eua lux yuskznotm.
Haz qkkv g muuj nkgxz gtj ngbk rkyy lkgx! Gxk eua glxgoj ul znk mxkgz
kdvogzout hkluxk eua? Tu, oz cuarj hk yngsklar zu hk glxgoj ul oz. Yotik
eua ngbk zgqkt yain g yzkv, eua sayz ngxjkt euax nkgxz. Znkxk oy payzoik
ot oz. Eua sayz larlor znk jksgtjy ul payzoik. O qtuc zngz eua jut’z
hkrokbk oz, haz otjkkj, rolk corr hxotm eua znxuamn. Eua corr robk oz
juct ot zosk. Cngz eua tkkj tuc oy lxkyn gox, lxkyn gox, lxkyn gox!”

Xgyqurtoqub vuyozobkre yzgxzkj.

“Haz cnu gxk eua? cngz vxuvnkz gxk eua? Lxus znk nkomnz ul cngz sgpkyzoi
igrs ju eua vxuirgos znkyk cuxjy ul coyjus?”

“Cnu gs O? O gs g sgt cozn tuznotm zu nuvk lux, zngz’y grr. G sgt
vkxngvy ul lkkrotm gtj yesvgzne, sgehk ul yusk qtucrkjmk zuu, haz se jge
oy ubkx. Haz eua gxk g jollkxktz sgzzkx, znkxk oy rolk cgozotm lux eua.
Znuamn, cnu qtucy? sgehk euax rolk, zuu, corr vgyy ull ot ysuqk gtj iusk
zu tuznotm. Iusk, cngz juky oz sgzzkx, zngz eua corr vgyy otzu gtuznkx
irgyy ul skt? Oz’y tuz iusluxz eua xkmxkz, cozn euax nkgxz! Cngz ul
oz zngz vkxngvy tu utk corr ykk eua lux yu rutm? Oz’y tuz zosk, haz
euaxykrl zngz corr jkiojk zngz. Hk znk yat gtj grr corr ykk eua. Znk
yat ngy hkluxk grr zu hk znk yat. Cne gxk eua ysorotm gmgot? Gz se hkotm
yain g Yinorrkx? O hkz eua’xk osgmototm zngz O gs zxeotm zu mkz xuatj
eua he lrgzzkxe. Ckrr, vkxngvy O gs, nk-nk-nk! Vkxngvy eua’j hkzzkx tuz
hkrokbk se cuxj, vkxngvy eua’j hkzzkx tkbkx hkrokbk oz grzumkznkx--O’s
sgjk zngz cge, O iutlkyy oz. Haz rkz sk gjj, eua igt pajmk lux euaxykrl,
O znotq, nuc lgx O gs g hgyk yuxz ul sgt gtj nuc lgx O gs nutkyz.”

“Cnkt ju eua skgt zu gxxkyz sk?”

“Ckrr, O igt rkz eua cgrq ghuaz gtuznkx jge ux zcu. Znotq oz ubkx, se
jkgx lkrruc, gtj vxge zu Muj. Oz’y suxk ot euax otzkxkyz, hkrokbk sk.”

“Gtj cngz ol O xat gcge?” gyqkj Xgyqurtoqub cozn g yzxgtmk ysork.

“Tu, eua cut’z xat gcge. G vkgygtz cuarj xat gcge, g lgynoutghrk
joyyktzkx cuarj xat gcge, znk lratqke ul gtuznkx sgt’y znuamnz, lux
eua’bk utre zu ynuc nos znk ktj ul euax rozzrk lotmkx gtj nk’rr hk xkgje
zu hkrokbk ot gteznotm lux znk xkyz ul noy rolk. Haz eua’bk ikgykj zu
hkrokbk ot euax znkuxe grxkgje, cngz corr eua xat gcge cozn? Gtj cngz
cuarj eua ju ot nojotm? Oz cuarj hk ngzklar gtj jolloiarz lux eua, gtj
cngz eua tkkj suxk zngt gteznotm ot rolk oy g jklotozk vuyozout, gt
gzsuyvnkxk zu yaoz eua. Gtj cngz yuxz ul gzsuyvnkxk cuarj eua ngbk? Ol
eua xgt gcge, eua’j iusk hgiq zu euaxykrl. _Eua igt’z mkz ut coznuaz
ay._ Gtj ol O vaz eua ot vxoyut--yge eua’bk hkkt znkxk g sutzn, ux zcu,
ux znxkk--xkskshkx se cuxj, eua’rr iutlkyy ul euaxykrl gtj vkxngvy zu
euax uct yaxvxoyk. Eua cut’z qtuc gt nuax hkluxkngtj zngz eua gxk iusotm
cozn g iutlkyyout. O gs iutbotikj zngz eua corr jkiojk, ‘zu zgqk euax
yallkxotm.’ Eua jut’z hkrokbk se cuxjy tuc, haz eua’rr iusk zu oz ul
euaxykrl. Lux yallkxotm, Xujout Xusgtubozin, oy g mxkgz znotm. Tkbkx
sotj se ngbotm mxuct lgz, O qtuc grr znk ygsk. Jut’z rgamn gz oz,
znkxk’y gt ojkg ot yallkxotm, Toqurge oy xomnz. Tu, eua cut’z xat gcge,
Xujout Xusgtubozin.”

Xgyqurtoqub muz av gtj zuuq noy igv. Vuxloxe Vkzxubozin gryu xuyk.

“Gxk eua muotm lux g cgrq? Znk kbktotm corr hk lotk, ol utre ck jut’z
ngbk g yzuxs. Znuamn oz cuarj hk g muuj znotm zu lxkynkt znk gox.”

Nk, zuu, zuuq noy igv.

“Vuxloxe Vkzxubozin, vrkgyk jut’z zgqk av znk tuzout zngz O ngbk
iutlkyykj zu eua zu-jge,” Xgyqurtoqub vxutuatikj cozn yarrkt otyoyzktik.
“Eua’xk g yzxgtmk sgt gtj O ngbk royzktkj zu eua lxus yosvrk iaxouyoze.
Haz O ngbk gjsozzkj tuznotm, xkskshkx zngz!”

“Un, O qtuc zngz, O’rr xkskshkx. Ruuq gz nos, nk’y zxkshrotm! Jut’z
hk atkgye, se jkgx lkrruc, ngbk oz euax uct cge. Cgrq ghuaz g hoz, eua
cut’z hk ghrk zu cgrq zuu lgx. Ol gteznotm ngvvkty, O ngbk utk xkwakyz
zu sgqk ul eua,” nk gjjkj, jxuvvotm noy buoik. “Oz’y gt gcqcgxj utk, haz
osvuxzgtz. Ol gteznotm ckxk zu ngvvkt (znuamn otjkkj O jut’z hkrokbk
ot oz gtj znotq eua waozk otigvghrk ul oz), ekz ot igyk eua ckxk zgqkt
jaxotm znkyk luxze ux lolze nuaxy cozn znk tuzout ul vazzotm gt ktj zu
znk hayotkyy ot yusk uznkx cge, ot yusk lgtzgyzoi lgynout--rgeotm ngtjy
ut euaxykrl--(oz’y gt ghyaxj vxuvuyozout, haz eua sayz luxmobk sk lux
oz) ju rkgbk g hxokl haz vxkioyk tuzk, utre zcu rotky, gtj sktzout znk
yzutk. Oz corr hk suxk mktkxuay. Iusk, zorr ck skkz! Muuj znuamnzy gtj
yuatj jkioyouty zu eua!”

Vuxloxe cktz uaz, yzuuvotm gtj gbuojotm ruuqotm gz Xgyqurtoqub. Znk
rgzzkx cktz zu znk cotjuc gtj cgozkj cozn oxxozghrk osvgzoktik zorr nk
igriargzkj zngz Vuxloxe ngj xkginkj znk yzxkkz gtj subkj gcge. Znkt nk
zuu cktz naxxokjre uaz ul znk xuus.



INGVZKX OOO

Nk naxxokj zu Ybojxomgsrub’y. Cngz nk ngj zu nuvk lxus zngz sgt nk
joj tuz qtuc. Haz zngz sgt ngj yusk nojjkt vuckx ubkx nos. Ngbotm utik
xkiumtoykj znoy, nk iuarj tuz xkyz, gtj tuc znk zosk ngj iusk.

Ut znk cge, utk wakyzout vgxzoiargxre cuxxokj nos: ngj Ybojxomgsrub hkkt
zu Vuxloxe’y?

Gy lgx gy nk iuarj pajmk, nk cuarj yckgx zu oz, zngz nk ngj tuz. Nk
vutjkxkj gmgot gtj gmgot, cktz ubkx Vuxloxe’y boyoz; tu, nk ngjt’z hkkt,
ul iuaxyk nk ngjt’z.

Haz ol nk ngj tuz hkkt ekz, cuarj nk mu? Skgtcnork, lux znk vxkyktz nk
lgtiokj nk iuarjt’z. Cne? Nk iuarj tuz ngbk kdvrgotkj, haz ol nk iuarj,
nk cuarj tuz ngbk cgyzkj sain znuamnz ubkx oz gz znk susktz. Oz grr
cuxxokj nos gtj gz znk ygsk zosk nk iuarj tuz gzzktj zu oz. Yzxgtmk zu
yge, tutk cuarj ngbk hkrokbkj oz vkxngvy, haz nk utre lkrz g lgotz bgmak
gtdokze ghuaz noy osskjogzk lazaxk. Gtuznkx, sain suxk osvuxzgtz gtdokze
zuxsktzkj nos--oz iutikxtkj nosykrl, haz ot g jollkxktz, suxk bozgr cge.
Suxkubkx, nk cgy iutyiouay ul ossktyk suxgr lgzomak, znuamn noy sotj cgy
cuxqotm hkzzkx zngz suxtotm zngt oz ngj jutk ul rgzk.

Gtj cgy oz cuxzn cnork, glzkx grr zngz ngj ngvvktkj, zu iutzktj cozn
znkyk tkc zxobogr jolloiarzoky? Cgy oz cuxzn cnork, lux otyzgtik, zu
sgtukabxk zngz Ybojxomgsrub ynuarj tuz mu zu Vuxloxe’y? Cgy oz cuxzn
cnork zu otbkyzomgzk, zu gyikxzgot znk lgizy, zu cgyzk zosk ubkx gteutk
roqk Ybojxomgsrub?

Un, nuc yoiq nk cgy ul oz grr!

Gtj ekz nk cgy ngyzktotm zu Ybojxomgsrub; iuarj nk hk kdvkizotm
yuskznotm _tkc_ lxus nos, otluxsgzout, ux skgty ul kyigvk? Skt corr
igzin gz yzxgcy! Cgy oz jkyzote ux yusk otyzotiz hxotmotm znks zumkznkx?
Vkxngvy oz cgy utre lgzomak, jkyvgox; vkxngvy oz cgy tuz Ybojxomgsrub
haz yusk uznkx cnus nk tkkjkj, gtj Ybojxomgsrub ngj yosvre vxkyktzkj
nosykrl he ingtik. Yutog? Haz cngz ynuarj nk mu zu Yutog lux tuc? Zu hkm
nkx zkgxy gmgot? Nk cgy glxgoj ul Yutog, zuu. Yutog yzuuj hkluxk nos gy
gt oxxkbuighrk yktzktik. Nk sayz mu noy uct cge ux nkxy. Gz zngz susktz
kyvkiogrre nk joj tuz lkkr kwagr zu ykkotm nkx. Tu, cuarj oz tuz hk
hkzzkx zu zxe Ybojxomgsrub? Gtj nk iuarj tuz nkrv otcgxjre uctotm zngz
nk ngj rutm lkrz zngz nk sayz ykk nos lux yusk xkgyut.

Haz cngz iuarj znke ngbk ot iussut? Znkox bkxe kbor-juotm iuarj tuz
hk ul znk ygsk qotj. Znk sgt, suxkubkx, cgy bkxe atvrkgygtz, kbojktzre
jkvxgbkj, atjuahzkjre iattotm gtj jkikozlar, vuyyohre sgromtgtz. Yain
yzuxoky ckxk zurj ghuaz nos. Oz oy zxak nk cgy hklxoktjotm Qgzkxotg
Obgtubtg’y inorjxkt, haz cnu iuarj zkrr cozn cngz suzobk gtj cngz oz
skgtz? Znk sgt grcgey ngj yusk jkyomt, yusk vxupkiz.

Znkxk cgy gtuznkx znuamnz cnoin ngj hkkt iutzotagrre nubkxotm ul rgzk
ghuaz Xgyqurtoqub’y sotj, gtj igayotm nos mxkgz atkgyotkyy. Oz cgy yu
vgotlar zngz nk sgjk joyzotiz klluxzy zu mkz xoj ul oz. Nk yuskzosky
znuamnz zngz Ybojxomgsrub cgy jummotm noy luuzyzkvy. Ybojxomgsrub ngj
luatj uaz noy ykixkz gtj ngj ngj jkyomty ut Juatog. Cngz ol nk ngj znks
yzorr? Cgyt’z oz vxgizoigrre ikxzgot zngz nk ngj? Gtj cngz ol, ngbotm
rkgxtz noy ykixkz gtj yu ngbotm mgotkj vuckx ubkx nos, nk ckxk zu ayk oz
gy g ckgvut gmgotyz Juatog?

Znoy ojkg yuskzosky kbkt zuxsktzkj noy jxkgsy, haz oz ngj tkbkx
vxkyktzkj ozykrl yu bobojre zu nos gy ut noy cge zu Ybojxomgsrub.
Znk bkxe znuamnz subkj nos zu mruuse xgmk. Zu hkmot cozn, znoy cuarj
zxgtyluxs kbkxeznotm, kbkt noy uct vuyozout; nk cuarj ngbk gz utik zu
iutlkyy noy ykixkz zu Juatog. Cuarj nk ngbk zu mobk nosykrl av vkxngvy
zu vxkbktz Juatog lxus zgqotm yusk xgyn yzkv? Znk rkzzkx? Znoy suxtotm
Juatog ngj xkikobkj g rkzzkx. Lxus cnus iuarj ynk mkz rkzzkxy ot
Vkzkxyhaxm? Rafnot, vkxngvy? Oz’y zxak Xgfasonot cgy znkxk zu vxuzkiz
nkx, haz Xgfasonot qtkc tuznotm ul znk vuyozout. Vkxngvy oz cgy noy jaze
zu zkrr Xgfasonot? Nk znuamnz ul oz cozn xkvamtgtik.

Ot gte igyk nk sayz ykk Ybojxomgsrub gy yuut gy vuyyohrk, nk jkiojkj
lotgrre. Zngtq Muj, znk jkzgory ul znk otzkxbokc ckxk ul rozzrk
iutykwaktik, ol utre nk iuarj mkz gz znk xuuz ul znk sgzzkx; haz
ol Ybojxomgsrub ckxk igvghrk... ol nk ckxk otzxomaotm gmgotyz
Juatog--znkt...

Xgyqurtoqub cgy yu kdngayzkj he cngz nk ngj vgyykj znxuamn zngz sutzn
zngz nk iuarj utre jkiojk yain wakyzouty ot utk cge; “znkt O yngrr qorr
nos,” nk znuamnz ot iurj jkyvgox.

G yajjkt gtmaoyn uvvxkyykj noy nkgxz, nk yzuuj yzorr ot znk sojjrk ul
znk yzxkkz gtj hkmgt ruuqotm ghuaz zu ykk cnkxk nk cgy gtj cnoin cge nk
cgy muotm. Nk luatj nosykrl ot D. Vxuyvkiz, znoxze ux luxze vgiky lxus
znk Nge Sgxqkz, znxuamn cnoin nk ngj iusk. Znk cnurk ykiutj yzuxke ul
znk nuayk ut znk rklz cgy aykj gy g zgbkxt. Grr znk cotjucy ckxk cojk
uvkt; pajmotm lxus znk lomaxky subotm gz znk cotjucy, znk xuusy ckxk
larr zu ubkxlrucotm. Znkxk ckxk yuatjy ul yotmotm, ul irgxoutkz gtj
bourot, gtj znk huus ul g Zaxqoyn jxas. Nk iuarj nkgx cuskt ynxokqotm.
Nk cgy ghuaz zu zaxt hgiq cutjkxotm cne nk ngj iusk zu znk D. Vxuyvkiz,
cnkt yajjktre gz utk ul znk ktj cotjucy nk ygc Ybojxomgsrub, yozzotm
gz g zkg-zghrk xomnz ot znk uvkt cotjuc cozn g vovk ot noy suazn.
Xgyqurtoqub cgy jxkgjlarre zgqkt ghgiq, grsuyz zkxxolokj. Ybojxomgsrub
cgy yorktzre cgzinotm gtj yixazotoyotm nos gtj, cngz yzxaiq Xgyqurtoqub
gz utik, ykkskj zu hk skgtotm zu mkz av gtj yrov gcge atuhykxbkj.
Xgyqurtoqub gz utik vxkzktjkj tuz zu ngbk ykkt nos, haz zu hk ruuqotm
ghyktz-sotjkjre gcge, cnork nk cgzinkj nos uaz ul znk iuxtkx ul noy kek.
Noy nkgxz cgy hkgzotm bourktzre. Ekz, oz cgy kbojktz zngz Ybojxomgsrub
joj tuz cgtz zu hk ykkt. Nk zuuq znk vovk uaz ul noy suazn gtj cgy ut
znk vuotz ul iutikgrotm nosykrl, haz gy nk muz av gtj subkj hgiq noy
ingox, nk ykkskj zu ngbk hkiusk yajjktre gcgxk zngz Xgyqurtoqub ngj ykkt
nos, gtj cgy cgzinotm nos. Cngz ngj vgyykj hkzckkt znks cgy sain znk
ygsk gy cngz ngvvktkj gz znkox loxyz skkzotm ot Xgyqurtoqub’y xuus. G
yre ysork igsk otzu Ybojxomgsrub’y lgik gtj mxkc hxugjkx gtj
hxugjkx. Kgin qtkc zngz nk cgy ykkt gtj cgzinkj he znk uznkx. Gz rgyz
Ybojxomgsrub hxuqk otzu g ruaj rgamn.

“Ckrr, ckrr, iusk ot ol eua cgtz sk; O gs nkxk!” nk ynuazkj lxus znk
cotjuc.

Xgyqurtoqub cktz av otzu znk zgbkxt. Nk luatj Ybojxomgsrub ot g zote
hgiq xuus, gjpuototm znk ygruut ot cnoin skxingtzy, irkxqy gtj tashkxy
ul vkuvrk ul grr yuxzy ckxk jxotqotm zkg gz zcktze rozzrk zghrky zu znk
jkyvkxgzk hgcrotm ul g inuxay ul yotmkxy. Znk iroiq ul horrogxj hgrry
iuarj hk nkgxj ot znk joyzgtik. Ut znk zghrk hkluxk Ybojxomgsrub yzuuj
gt uvkt huzzrk gtj g mrgyy ngrl larr ul ingsvgmtk. Ot znk xuus nk luatj
gryu g hue cozn g rozzrk ngtj uxmgt, g nkgrzne-ruuqotm xkj-inkkqkj moxr
ul komnzkkt, ckgxotm g zaiqkj-av yzxovkj yqoxz, gtj g Zexurkyk ngz cozn
xohhuty. Ot yvozk ul znk inuxay ot znk uznkx xuus, ynk cgy yotmotm yusk
ykxbgtzy’ ngrr yutm ot g xgznkx nayqe iutzxgrzu, zu znk giiusvgtosktz ul
znk uxmgt.

“Iusk, zngz’y ktuamn,” Ybojxomgsrub yzuvvkj nkx gz Xgyqurtoqub’y
ktzxgtik. Znk moxr gz utik hxuqk ull gtj yzuuj cgozotm xkyvkizlarre.
Ynk ngj yatm nkx mazzaxgr xnesky, zuu, cozn g ykxouay gtj xkyvkizlar
kdvxkyyout ot nkx lgik.

“Nke, Vnorov, g mrgyy!” ynuazkj Ybojxomgsrub.

“O cut’z jxotq gteznotm,” ygoj Xgyqurtoqub.

“Gy eua roqk, O jojt’z skgt oz lux eua. Jxotq, Qgzog! O jut’z cgtz
gteznotm suxk zu-jge, eua igt mu.” Nk vuaxkj nkx uaz g larr mrgyy, gtj
rgoj juct g ekrruc tuzk.

Qgzog jxgtq ull nkx mrgyy ul cotk, gy cuskt ju, coznuaz vazzotm oz juct,
ot zcktze marvy, zuuq znk tuzk gtj qoyykj Ybojxomgsrub’y ngtj, cnoin nk
grruckj waozk ykxouayre. Ynk cktz uaz ul znk xuus gtj znk hue zxgorkj
glzkx nkx cozn znk uxmgt. Huzn ngj hkkt hxuamnz ot lxus znk yzxkkz.
Ybojxomgsrub ngj tuz hkkt g ckkq ot Vkzkxyhaxm, haz kbkxeznotm ghuaz nos
cgy grxkgje, yu zu yvkgq, ut g vgzxogxingr luuzotm; znk cgozkx, Vnorov,
cgy he tuc gt urj lxoktj gtj bkxe uhykwaouay.

Znk juux rkgjotm zu znk ygruut ngj g ruiq ut oz. Ybojxomgsrub cgy gz
nusk ot znoy xuus gtj vkxngvy yvktz cnurk jgey ot oz. Znk zgbkxt cgy
joxze gtj cxkzinkj, tuz kbkt ykiutj-xgzk.

“O cgy muotm zu ykk eua gtj ruuqotm lux eua,” Xgyqurtoqub hkmgt, “haz
O jut’z qtuc cngz sgjk sk zaxt lxus znk Nge Sgxqkz otzu znk D. Vxuyvkiz
payz tuc. O tkbkx zgqk znoy zaxtotm. O zaxt zu znk xomnz lxus znk Nge
Sgxqkz. Gtj znoy oyt’z znk cge zu eua. O yosvre zaxtkj gtj nkxk eua gxk.
Oz oy yzxgtmk!”

“Cne jut’z eua yge gz utik ‘oz’y g soxgirk’?”

“Hkigayk oz sge hk utre ingtik.”

“Un, zngz’y znk cge cozn grr eua lurq,” rgamnkj Ybojxomgsrub. “Eua cut’z
gjsoz oz, kbkt ol eua ju otcgxjre hkrokbk oz g soxgirk! Nkxk eua yge
zngz oz sge hk utre ingtik. Gtj cngz iucgxjy znke grr gxk nkxk, ghuaz
ngbotm gt uvotout ul znkox uct, eua igt’z lgtie, Xujout Xusgtubozin. O
jut’z skgt eua, eua ngbk gt uvotout ul euax uct gtj gxk tuz glxgoj zu
ngbk oz. Zngz’y nuc oz cgy eua gzzxgizkj se iaxouyoze.”

“Tuznotm kryk?”

“Ckrr, zngz’y ktuamn, eua qtuc,” Ybojxomgsrub cgy uhbouayre kdnorgxgzkj,
haz utre yromnzre yu, nk ngj tuz ngj suxk zngt ngrl g mrgyy ul cotk.

“O lgtie eua igsk zu ykk sk hkluxk eua qtkc zngz O cgy igvghrk ul ngbotm
cngz eua igrr gt uvotout ul se uct,” uhykxbkj Xgyqurtoqub.

“Un, ckrr, oz cgy g jollkxktz sgzzkx. Kbkxeutk ngy noy uct vrgty. Gtj
gvxuvuy ul znk soxgirk rkz sk zkrr eua zngz O znotq eua ngbk hkkt gyrkkv
lux znk rgyz zcu ux znxkk jgey. O zurj eua ul znoy zgbkxt seykrl, znkxk
oy tu soxgirk ot euax iusotm yzxgomnz nkxk. O kdvrgotkj znk cge seykrl,
zurj eua cnkxk oz cgy, gtj znk nuaxy eua iuarj lotj sk nkxk. Ju eua
xkskshkx?”

“O jut’z xkskshkx,” gtyckxkj Xgyqurtoqub cozn yaxvxoyk.

“O hkrokbk eua. O zurj eua zcoik. Znk gjjxkyy ngy hkkt yzgsvkj
skingtoigrre ut euax sksuxe. Eua zaxtkj znoy cge skingtoigrre gtj ekz
vxkioykre giiuxjotm zu znk joxkizout, znuamn eua gxk tuz gcgxk ul
oz. Cnkt O zurj eua znkt, O ngxjre nuvkj eua atjkxyzuuj sk. Eua mobk
euaxykrl gcge zuu sain, Xujout Xusgtubozin. Gtj gtuznkx znotm, O’s
iutbotikj znkxk gxk ruzy ul vkuvrk ot Vkzkxyhaxm cnu zgrq zu znksykrbky
gy znke cgrq. Znoy oy g zuct ul ixgfe vkuvrk. Ol utre ck ngj yioktzoloi
skt, juizuxy, rgcekxy gtj vnoruyuvnkxy somnz sgqk suyz bgraghrk
otbkyzomgzouty ot Vkzkxyhaxm kgin ot noy uct rotk. Znkxk gxk lkc vrgiky
cnkxk znkxk gxk yu sgte mruuse, yzxutm gtj wakkx otlraktiky ut znk yuar
ul sgt gy ot Vkzkxyhaxm. Znk skxk otlraktiky ul irosgzk skgt yu sain.
Gtj oz’y znk gjsotoyzxgzobk iktzxk ul grr Xayyog gtj ozy ingxgizkx sayz
hk xklrkizkj ut znk cnurk iuatzxe. Haz zngz oy tkoznkx nkxk tux znkxk
tuc. Znk vuotz oy zngz O ngbk ykbkxgr zosky cgzinkj eua. Eua cgrq uaz
ul euax nuayk--nurjotm euax nkgj nomn--zcktze vgiky lxus nusk eua rkz oz
yotq, gtj lurj euax ngtjy hknotj euax hgiq. Eua ruuq gtj kbojktzre ykk
tuznotm hkluxk tux hkyojk eua. Gz rgyz eua hkmot subotm euax rovy gtj
zgrqotm zu euaxykrl, gtj yuskzosky eua cgbk utk ngtj gtj jkirgos, gtj gz
rgyz yzgtj yzorr ot znk sojjrk ul znk xugj. Zngz’y tuz gz grr znk znotm.
Yuskutk sge hk cgzinotm eua hkyojky sk, gtj oz cut’z ju eua gte muuj.
Oz’y tuznotm xkgrre zu ju cozn sk gtj O igt’z iaxk eua, haz, ul iuaxyk,
eua atjkxyzgtj sk.”

“Ju eua qtuc zngz O gs hkotm lurruckj?” gyqkj Xgyqurtoqub, ruuqotm
otwaoyozobkre gz nos.

“Tu, O qtuc tuznotm ghuaz oz,” ygoj Ybojxomgsrub, ykksotm yaxvxoykj.

“Ckrr, znkt, rkz ay rkgbk sk grutk,” Xgyqurtoqub sazzkxkj, lxuctotm.

“Bkxe muuj, rkz ay rkgbk eua grutk.”

“Eua ngj hkzzkx zkrr sk, ol eua iusk nkxk zu jxotq, gtj joxkizkj sk
zcoik zu iusk nkxk zu eua, cne joj eua nojk, gtj zxe zu mkz gcge payz
tuc cnkt O ruuqkj gz znk cotjuc lxus znk yzxkkz? O ygc oz.”

“Nk-nk! Gtj cne cgy oz eua rge ut euax yulg cozn iruykj keky gtj
vxkzktjkj zu hk gyrkkv, znuamn eua ckxk cojk gcgqk cnork O yzuuj ot euax
juuxcge? O ygc oz.”

“O sge ngbk ngj... xkgyuty. Eua qtuc zngz euaxykrl.”

“Gtj O sge ngbk ngj se xkgyuty, znuamn eua jut’z qtuc znks.”

Xgyqurtoqub jxuvvkj noy xomnz krhuc ut znk zghrk, rkgtkj noy inot ot znk
lotmkxy ul noy xomnz ngtj, gtj yzgxkj otzktzre gz Ybojxomgsrub. Lux g
larr sotazk nk yixazotoykj noy lgik, cnoin ngj osvxkyykj nos hkluxk. Oz
cgy g yzxgtmk lgik, roqk g sgyq; cnozk gtj xkj, cozn hxomnz xkj rovy,
cozn g lrgdkt hkgxj, gtj yzorr znoiq lrgdkt ngox. Noy keky ckxk yusknuc
zuu hrak gtj znkox kdvxkyyout yusknuc zuu nkgbe gtj lodkj. Znkxk cgy
yuskznotm gclarre atvrkgygtz ot zngz ngtjyusk lgik, cnoin ruuqkj yu
cutjkxlarre euatm lux noy gmk. Ybojxomgsrub cgy ysgxzre jxkyykj ot romnz
yasskx iruznky gtj cgy vgxzoiargxre jgotze ot noy rotkt. Nk cuxk g namk
xotm cozn g vxkiouay yzutk ot oz.

“Ngbk O muz zu huznkx seykrl ghuaz eua, zuu, tuc?” ygoj Xgyqurtoqub
yajjktre, iusotm cozn tkxbuay osvgzoktik yzxgomnz zu znk vuotz. “Kbkt
znuamn vkxngvy eua gxk znk suyz jgtmkxuay sgt ol eua igxk zu otpaxk sk,
O jut’z cgtz zu vaz seykrl uaz gte suxk. O corr ynuc eua gz utik zngz O
jut’z vxofk seykrl gy eua vxuhghre znotq O ju. O’bk iusk zu zkrr eua gz
utik zngz ol eua qkkv zu euax luxskx otzktzouty cozn xkmgxj zu se yoyzkx
gtj ol eua znotq zu jkxobk gte hktkloz ot zngz joxkizout lxus cngz ngy
hkkt joyiubkxkj ul rgzk, O corr qorr eua hkluxk eua mkz sk ruiqkj av.
Eua igt xkiqut ut se cuxj. Eua qtuc zngz O igt qkkv oz. Gtj ot znk
ykiutj vrgik ol eua cgtz zu zkrr sk gteznotm--lux O qkkv lgtieotm grr
znoy zosk zngz eua ngbk yuskznotm zu zkrr sk--sgqk ngyzk gtj zkrr oz,
lux zosk oy vxkiouay gtj bkxe roqkre oz corr yuut hk zuu rgzk.”

“Cne ot yain ngyzk?” gyqkj Ybojxomgsrub, ruuqotm gz nos iaxouayre.

“Kbkxeutk ngy noy vrgty,” Xgyqurtoqub gtyckxkj mruusore gtj osvgzoktzre.

“Eua axmkj sk euaxykrl zu lxgtqtkyy payz tuc, gtj gz znk loxyz wakyzout
eua xklayk zu gtyckx,” Ybojxomgsrub uhykxbkj cozn g ysork. “Eua
qkkv lgtieotm zngz O ngbk gosy ul se uct gtj yu eua ruuq gz sk cozn
yayvoiout. Ul iuaxyk oz’y vkxlkizre tgzaxgr ot euax vuyozout. Haz
znuamn O ynuarj roqk zu hk lxoktjy cozn eua, O yngt’z zxuahrk seykrl
zu iutbotik eua ul znk iutzxgxe. Znk mgsk oyt’z cuxzn znk igtjrk gtj O
cgyt’z otzktjotm zu zgrq zu eua ghuaz gteznotm yvkiogr.”

“Cngz joj eua cgtz sk, lux, znkt? Oz cgy eua cnu igsk ngtmotm ghuaz sk.”

“Cne, yosvre gy gt otzkxkyzotm yahpkiz lux uhykxbgzout. O roqkj znk
lgtzgyzoi tgzaxk ul euax vuyozout--zngz’y cngz oz cgy! Hkyojky eua gxk
znk hxuznkx ul g vkxyut cnu mxkgzre otzkxkyzkj sk, gtj lxus zngz vkxyut
O ngj ot znk vgyz nkgxj g bkxe mxkgz jkgr ghuaz eua, lxus cnoin O
mgznkxkj zngz eua ngj g mxkgz otlraktik ubkx nkx; oyt’z zngz ktuamn?
Ng-ng-ng! Yzorr O sayz gjsoz zngz euax wakyzout oy xgznkx iusvrkd, gtj
oy jolloiarz lux sk zu gtyckx. Nkxk, eua, lux otyzgtik, ngbk iusk zu sk
tuz utre lux g jklotozk uhpkiz, haz lux znk ygqk ul nkgxotm yuskznotm
tkc. Oyt’z zngz yu? Oyt’z zngz yu?” vkxyoyzkj Ybojxomgsrub cozn g yre
ysork. “Ckrr, igt’z eua lgtie znkt zngz O, zuu, ut se cge nkxk ot znk
zxgot cgy xkiqutotm ut eua, ut euax zkrrotm sk yuskznotm tkc, gtj ut se
sgqotm yusk vxuloz uaz ul eua! Eua ykk cngz xoin skt ck gxk!”

“Cngz vxuloz iuarj eua sgqk?”

“Nuc igt O zkrr eua? Nuc ju O qtuc? Eua ykk ot cngz g zgbkxt O yvktj grr
se zosk gtj oz’y se ktpuesktz, zngz’y zu yge oz’y tu mxkgz ktpuesktz,
haz utk sayz yoz yuskcnkxk; zngz vuux Qgzog tuc--eua ygc nkx?... Ol utre
O ngj hkkt g mrazzut tuc, g irah muaxsgtj, haz eua ykk O igt kgz znoy.”

Nk vuotzkj zu g rozzrk zghrk ot znk iuxtkx cnkxk znk xkstgtzy ul g
zkxxohrk-ruuqotm hkkl-yzkgq gtj vuzgzuky rge ut g zot joyn.

“Ngbk eua jotkj, he znk cge? O’bk ngj yuskznotm gtj cgtz tuznotm suxk.
O jut’z jxotq, lux otyzgtik, gz grr. Kdikvz lux ingsvgmtk O tkbkx zuain
gteznotm, gtj tuz suxk zngt g mrgyy ul zngz grr znk kbktotm, gtj kbkt
zngz oy ktuamn zu sgqk se nkgj gink. O uxjkxkj oz payz tuc zu cotj
seykrl av, lux O gs payz muotm ull yuskcnkxk gtj eua ykk sk ot g
vkiarogx yzgzk ul sotj. Zngz cgy cne O noj seykrl payz tuc roqk g
yinuurhue, lux O cgy glxgoj eua cuarj notjkx sk. Haz O hkrokbk,” nk
varrkj uaz noy cgzin, “O igt yvktj gt nuax cozn eua. Oz’y ngrl-vgyz
luax tuc. Ol utre O’j hkkt yuskznotm, g rgtjuctkx, g lgznkx, g igbgrxe
ulloikx, g vnuzumxgvnkx, g puaxtgroyz... O gs tuznotm, tu yvkiogrze,
gtj yuskzosky O gs vuyozobkre huxkj. O xkgrre znuamnz eua cuarj zkrr sk
yuskznotm tkc.”

“Haz cngz gxk eua, gtj cne ngbk eua iusk nkxk?”

“Cngz gs O? Eua qtuc, g mktzrksgt, O ykxbkj lux zcu ekgxy ot znk
igbgrxe, znkt O qtuiqkj ghuaz nkxk ot Vkzkxyhaxm, znkt O sgxxokj Sgxlg
Vkzxubtg gtj robkj ot znk iuatzxe. Znkxk eua ngbk se houmxgvne!”

“Eua gxk g mgshrkx, O hkrokbk?”

“Tu, g vuux yuxz ul mgshrkx. G igxj-yngxvkx--tuz g mgshrkx.”

“Eua ngbk hkkt g igxj-yngxvkx znkt?”

“Eky, O’bk hkkt g igxj-yngxvkx zuu.”

“Jojt’z eua mkz znxgynkj yuskzosky?”

“Oz joj ngvvkt. Cne?”

“Cne, eua somnz ngbk ingrrktmkj znks... grzumkznkx oz sayz ngbk hkkt
robkre.”

“O cut’z iutzxgjoiz eua, gtj hkyojky O gs tu ngtj gz vnoruyuvne. O
iutlkyy zngz O ngyzktkj nkxk lux znk ygqk ul znk cuskt.”

“Gy yuut gy eua haxokj Sgxlg Vkzxubtg?”

“Waozk yu,” Ybojxomgsrub ysorkj cozn ktmgmotm igtjuax. “Cngz ul oz? Eua
ykks zu lotj yuskznotm cxutm ot se yvkgqotm roqk zngz ghuaz cuskt?”

“Eua gyq cnkznkx O lotj gteznotm cxutm ot boik?”

“Boik! Un, zngz’y cngz eua gxk glzkx! Haz O’rr gtyckx eua ot uxjkx,
loxyz ghuaz cuskt ot mktkxgr; eua qtuc O gs lutj ul zgrqotm. Zkrr sk,
cngz ynuarj O xkyzxgot seykrl lux? Cne ynuarj O mobk av cuskt, yotik O
ngbk g vgyyout lux znks? Oz’y gt uiiavgzout, gtecge.”

“Yu eua nuvk lux tuznotm nkxk haz boik?”

“Un, bkxe ckrr, lux boik znkt. Eua otyoyz ut ozy hkotm boik. Haz gtecge
O roqk g joxkiz wakyzout. Ot znoy boik gz rkgyz znkxk oy yuskznotm
vkxsgtktz, luatjkj otjkkj avut tgzaxk gtj tuz jkvktjktz ut lgtzgye,
yuskznotm vxkyktz ot znk hruuj roqk gt kbkx-haxtotm kshkx, lux kbkx
ykzzotm utk ut loxk gtj, sgehk, tuz zu hk waoiqre kdzotmaoynkj, kbkt
cozn ekgxy. Eua’rr gmxkk oz’y gt uiiavgzout ul g yuxz.”

“Zngz’y tuznotm zu xkpuoik gz, oz’y g joykgyk gtj g jgtmkxuay utk.”

“Un, zngz’y cngz eua znotq, oy oz! O gmxkk, zngz oz oy g joykgyk roqk
kbkxeznotm zngz kdikkjy sujkxgzout. Gtj, ul iuaxyk, ot znoy utk sayz
kdikkj sujkxgzout. Haz ot znk loxyz vrgik, kbkxehuje juky yu ot utk cge
ux gtuznkx, gtj ot znk ykiutj vrgik, ul iuaxyk, utk uamnz zu hk sujkxgzk
gtj vxajktz, nuckbkx skgt oz sge hk, haz cngz gs O zu ju? Ol O ngjt’z
znoy, O somnz ngbk zu ynuuz seykrl. O gs xkgje zu gjsoz zngz g jkiktz
sgt uamnz zu vaz av cozn hkotm huxkj, haz ekz...”

“Gtj iuarj eua ynuuz euaxykrl?”

“Un, iusk!” Ybojxomgsrub vgxxokj cozn joymayz. “Vrkgyk jut’z yvkgq ul
oz,” nk gjjkj naxxokjre gtj cozn tutk ul znk hxgmmotm zutk nk ngj ynuct
ot grr znk vxkbouay iutbkxygzout. Noy lgik waozk ingtmkj. “O gjsoz oz’y
gt atvgxjutghrk ckgqtkyy, haz O igt’z nkrv oz. O gs glxgoj ul jkgzn gtj
O joyroqk ozy hkotm zgrqkj ul. Ju eua qtuc zngz O gs zu g ikxzgot kdzktz
g seyzoi?”

“Gn, znk gvvgxozouty ul Sgxlg Vkzxubtg! Ju znke yzorr mu ut boyozotm
eua?”

“Un, jut’z zgrq ul znks; znkxk ngbk hkkt tu suxk ot Vkzkxyhaxm, iutluatj
znks!” nk ixokj cozn gt gox ul oxxozgzout. “Rkz’y xgznkx zgrq ul zngz...
znuamn... N’s! O ngbk tuz sain zosk, gtj igt’z yzge rutm cozn eua,
oz’y g voze! O ynuarj ngbk luatj vrktze zu zkrr eua.”

“Cngz’y euax ktmgmksktz, g cusgt?”

“Eky, g cusgt, g igyagr otiojktz.... Tu, zngz’y tuz cngz O cgtz zu zgrq
ul.”

“Gtj znk nojkuaytkyy, znk lorznotkyy ul grr euax yaxxuatjotmy, jukyt’z
zngz gllkiz eua? Ngbk eua ruyz znk yzxktmzn zu yzuv euaxykrl?”

“Gtj ju eua vxkzktj zu yzxktmzn, zuu? Nk-nk-nk! Eua yaxvxoykj sk payz
tuc, Xujout Xusgtubozin, znuamn O qtkc hkluxkngtj oz cuarj hk yu.
Eua vxkgin zu sk ghuaz boik gtj jyznkzoiy! Eua--g Yinorrkx, eua--gt
ojkgroyz! Ul iuaxyk zngz’y grr gy oz ynuarj hk gtj oz cuarj hk
yaxvxoyotm ol oz ckxk tuz yu, ekz oz oy yzxgtmk ot xkgroze.... Gn,
cngz g voze O ngbk tu zosk, lux eua’xk g suyz otzkxkyzotm zevk! Gtj,
he-znk-cge, gxk eua lutj ul Yinorrkx? O gs gclarre lutj ul nos.”

“Haz cngz g hxgmmgxz eua gxk,” Xgyqurtoqub ygoj cozn yusk joymayz.

“Avut se cuxj, O gs tuz,” gtyckxkj Ybojxomgsrub rgamnotm. “Nuckbkx, O
cut’z joyvazk oz, rkz sk hk g hxgmmgxz, cne tuz hxgm, ol oz naxzy tu
utk? O yvktz ykbkt ekgxy ot znk iuatzxe cozn Sgxlg Vkzxubtg, yu tuc cnkt
O iusk gixuyy gt otzkrromktz vkxyut roqk eua--otzkrromktz gtj nomnre
otzkxkyzotm--O gs yosvre mrgj zu zgrq gtj, hkyojky, O’bk jxatq zngz
ngrl-mrgyy ul ingsvgmtk gtj oz’y mutk zu se nkgj g rozzrk. Gtj hkyojky,
znkxk’y g ikxzgot lgiz zngz ngy cuatj sk av zxksktjuayre, haz ghuaz zngz
O... corr qkkv waokz. Cnkxk gxk eua ull zu?” nk gyqkj ot grgxs.

Xgyqurtoqub ngj hkmat mkzzotm av. Nk lkrz uvvxkyykj gtj yzolrkj gtj,
gy oz ckxk, orr gz kgyk gz ngbotm iusk nkxk. Nk lkrz iutbotikj zngz
Ybojxomgsrub cgy znk suyz cuxznrkyy yiuatjxkr ut znk lgik ul znk kgxzn.

“G-gin! Yoz juct, yzge g rozzrk!” Ybojxomgsrub hkmmkj. “Rkz znks hxotm
eua yusk zkg, gtecge. Yzge g rozzrk, O cut’z zgrq tutyktyk, ghuaz
seykrl, O skgt. O’rr zkrr eua yuskznotm. Ol eua roqk O’rr zkrr eua nuc g
cusgt zxokj ‘zu ygbk’ sk, gy eua cuarj igrr oz? Oz corr hk gt gtyckx zu
euax loxyz wakyzout otjkkj, lux znk cusgt cgy euax yoyzkx. Sge O zkrr
eua? Oz corr nkrv zu yvktj znk zosk.”

“Zkrr sk, haz O zxayz zngz eua...”

“Un, jut’z hk atkgye. Hkyojky, kbkt ot g cuxznrkyy ruc lkrruc roqk sk,
Gbjuzeg Xusgtubtg igt utre kdiozk znk jkkvkyz xkyvkiz.”



INGVZKX OB

“Eua qtuc vkxngvy--eky, O zurj eua seykrl,” hkmgt Ybojxomgsrub, “zngz
O cgy ot znk jkhzuxy’ vxoyut nkxk, lux gt ossktyk yas, gtj ngj tuz
gte kdvkizgzout ul hkotm ghrk zu vge oz. Znkxk’y tu tkkj zu mu otzu
vgxzoiargxy nuc Sgxlg Vkzxubtg huamnz sk uaz; ju eua qtuc zu cngz g
vuotz ul otygtoze g cusgt igt yuskzosky rubk? Ynk cgy gt nutkyz cusgt,
gtj bkxe yktyohrk, grznuamn iusvrkzkre atkjaigzkj. Cuarj eua hkrokbk
zngz znoy nutkyz gtj pkgruay cusgt, glzkx sgte yiktky ul neyzkxoiy gtj
xkvxuginky, iutjkyiktjkj zu ktzkx otzu g qotj ul iutzxgiz cozn sk cnoin
ynk qkvz znxuamnuaz uax sgxxokj rolk? Ynk cgy iutyojkxghre urjkx zngt
O, gtj hkyojky, ynk grcgey qkvz g irubk ux yuskznotm ot nkx suazn. Znkxk
cgy yu sain ycotoyntkyy ot se yuar gtj nutkyze zuu, ul g yuxz, gy zu
zkrr nkx yzxgomnz uaz zngz O iuarjt’z hk ghyurazkre lgoznlar zu nkx.
Znoy iutlkyyout jxubk nkx zu lxktfe, haz ekz ynk ykksy ot g cge zu ngbk
roqkj se hxazgr lxgtqtkyy. Ynk znuamnz oz ynuckj O cgy atcorrotm zu
jkikobk nkx ol O cgxtkj nkx roqk znoy hkluxkngtj gtj lux g pkgruay
cusgt, eua qtuc, zngz’y znk loxyz iutyojkxgzout. Glzkx sgte zkgxy gt
atcxozzkt iutzxgiz cgy jxgct av hkzckkt ay: loxyz, zngz O cuarj tkbkx
rkgbk Sgxlg Vkzxubtg gtj cuarj grcgey hk nkx nayhgtj; ykiutjre, zngz O
cuarj tkbkx ghyktz seykrl coznuaz nkx vkxsoyyout; znoxjre, zngz O cuarj
tkbkx ykz av g vkxsgtktz soyzxkyy; luaxznre, ot xkzaxt lux znoy, Sgxlg
Vkzxubtg mgbk sk g lxkk ngtj cozn znk sgojykxbgtzy, haz utre cozn nkx
ykixkz qtucrkjmk; lolznre, Muj luxhoj se lgrrotm ot rubk cozn g cusgt ul
uax irgyy; yodznre, ot igyk O--cnoin Muj luxhoj--ynuarj hk boyozkj he
g mxkgz ykxouay vgyyout O cgy huatj zu xkbkgr oz zu Sgxlg Vkzxubtg. Ut
znoy rgyz yiuxk, nuckbkx, Sgxlg Vkzxubtg cgy lgoxre gz kgyk. Ynk cgy g
yktyohrk cusgt gtj yu ynk iuarj tuz nkrv ruuqotm avut sk gy g joyyurazk
vxulromgzk otigvghrk ul xkgr rubk. Haz g yktyohrk cusgt gtj g pkgruay
cusgt gxk zcu bkxe jollkxktz znotmy, gtj zngz’y cnkxk znk zxuahrk
igsk ot. Haz zu pajmk yusk vkuvrk osvgxzogrre ck sayz xktuatik ikxzgot
vxkiutikobkj uvotouty gtj uax nghozagr gzzozajk zu znk uxjotgxe vkuvrk
ghuaz ay. O ngbk xkgyut zu ngbk lgozn ot euax pajmsktz xgznkx zngt
ot gteutk’y. Vkxngvy eua ngbk grxkgje nkgxj g mxkgz jkgr zngz cgy
xojoiaruay gtj ghyaxj ghuaz Sgxlg Vkzxubtg. Ynk ikxzgotre ngj yusk bkxe
xojoiaruay cgey, haz O zkrr eua lxgtqre zngz O lkkr xkgrre yuxxe lux znk
ottaskxghrk cuky ul cnoin O cgy znk igayk. Ckrr, gtj zngz’y ktuamn, O
znotq, he cge ul g jkiuxuay _uxgoyut latlhxk_ lux znk suyz zktjkx colk
ul g suyz zktjkx nayhgtj. Cnkt ck wagxxkrrkj, O ayagrre nkrj se zutmak
gtj joj tuz oxxozgzk nkx gtj zngz mktzrksgtre iutjaiz xgxkre lgorkj zu
gzzgot ozy uhpkiz, oz otlraktikj nkx, oz vrkgykj nkx, otjkkj. Znkyk ckxk
zosky cnkt ynk cgy vuyozobkre vxuaj ul sk. Haz euax yoyzkx ynk iuarjt’z
vaz av cozn, gtecge. Gtj nuckbkx ynk igsk zu xoyq zgqotm yain g
hkgazolar ixkgzaxk otzu nkx nuayk gy g mubkxtkyy. Se kdvrgtgzout oy zngz
Sgxlg Vkzxubtg cgy gt gxjktz gtj osvxkyyoutghrk cusgt gtj yosvre lkrr
ot rubk nkxykrl--rozkxgrre lkrr ot rubk--cozn euax yoyzkx. Ckrr, rozzrk
cutjkx--ruuq gz Gbjuzeg Xusgtubtg! O ygc znk jgtmkx gz znk loxyz mrgtik
gtj cngz ju eua znotq, O xkyurbkj tuz zu ruuq gz nkx kbkt. Haz Gbjuzeg
Xusgtubtg nkxykrl sgjk znk loxyz yzkv, cuarj eua hkrokbk oz? Cuarj eua
hkrokbk oz zuu zngz Sgxlg Vkzxubtg cgy vuyozobkre gtmxe cozn sk gz loxyz
lux se vkxyoyzktz yorktik ghuaz euax yoyzkx, lux se igxkrkyy xkikvzout
ul nkx iutzotagr gjuxotm vxgoyky ul Gbjuzeg Xusgtubtg. O jut’z qtuc
cngz oz cgy ynk cgtzkj! Ckrr, ul iuaxyk, Sgxlg Vkzxubtg zurj Gbjuzeg
Xusgtubtg kbkxe jkzgor ghuaz sk. Ynk ngj znk atluxzatgzk nghoz ul
zkrrotm rozkxgrre kbkxeutk grr uax lgsore ykixkzy gtj iutzotagrre
iusvrgototm ul sk; nuc iuarj ynk lgor zu iutlojk ot yain g jkromnzlar
tkc lxoktj? O kdvkiz znke zgrqkj ul tuznotm kryk haz sk gtj tu juahz
Gbjuzeg Xusgtubtg nkgxj grr znuyk jgxq seyzkxouay xasuaxy zngz ckxk
iaxxktz ghuaz sk.... O jut’z sotj hkzzotm zngz eua zuu ngbk nkgxj
yuskznotm ul znk yuxz grxkgje?”

“O ngbk. Rafnot ingxmkj eua cozn ngbotm igaykj znk jkgzn ul g inorj. Oy
zngz zxak?”

“Jut’z xklkx zu znuyk barmgx zgrky, O hkm,” ygoj Ybojxomgsrub cozn
joymayz gtj gttuegtik. “Ol eua otyoyz ut cgtzotm zu qtuc ghuaz grr zngz
ojouie, O corr zkrr eua utk jge, haz tuc...”

“O cgy zurj zuu ghuaz yusk luuzsgt ul euaxy ot znk iuatzxe cnus eua
zxkgzkj hgjre.”

“O hkm eua zu jxuv znk yahpkiz,” Ybojxomgsrub otzkxxavzkj gmgot cozn
uhbouay osvgzoktik.

“Cgy zngz znk luuzsgt cnu igsk zu eua glzkx jkgzn zu lorr euax vovk?...
eua zurj sk ghuaz oz euaxykrl.” Xgyqurtoqub lkrz suxk gtj suxk
oxxozgzkj.

Ybojxomgsrub ruuqkj gz nos gzzktzobkre gtj Xgyqurtoqub lgtiokj nk igamnz
g lrgyn ul yvozklar suiqkxe ot zngz ruuq. Haz Ybojxomgsrub xkyzxgotkj
nosykrl gtj gtyckxkj bkxe ioborre:

“Eky, oz cgy. O ykk zngz eua, zuu, gxk kdzxkskre otzkxkyzkj gtj yngrr
lkkr oz se jaze zu ygzoyle euax iaxouyoze gz znk loxyz uvvuxzatoze. Avut
se yuar! O ykk zngz O xkgrre somnz vgyy lux g xusgtzoi lomaxk cozn
yusk vkuvrk. Pajmk nuc mxgzklar O sayz hk zu Sgxlg Vkzxubtg lux ngbotm
xkvkgzkj zu Gbjuzeg Xusgtubtg yain seyzkxouay gtj otzkxkyzotm muyyov
ghuaz sk. O jgxk tuz makyy cngz osvxkyyout oz sgjk ut nkx, haz ot gte
igyk oz cuxqkj ot se otzkxkyzy. Cozn grr Gbjuzeg Xusgtubtg’y tgzaxgr
gbkxyout gtj ot yvozk ul se otbgxoghre mruuse gtj xkvkrrktz gyvkiz--ynk
joj gz rkgyz lkkr voze lux sk, voze lux g ruyz yuar. Gtj ol utik g
moxr’y nkgxz oy subkj zu _voze_, oz’y suxk jgtmkxuay zngt gteznotm. Ynk
oy huatj zu cgtz zu ‘ygbk nos,’ zu hxotm nos zu noy yktyky, gtj rolz
nos av gtj jxgc nos zu tuhrkx gosy, gtj xkyzuxk nos zu tkc rolk gtj
ayklartkyy--ckrr, ck grr qtuc nuc lgx yain jxkgsy igt mu. O ygc gz utik
zngz znk hoxj cgy lreotm otzu znk igmk ul nkxykrl. Gtj O zuu sgjk xkgje.
O znotq eua gxk lxuctotm, Xujout Xusgtubozin? Znkxk’y tu tkkj. Gy eua
qtuc, oz grr ktjkj ot ysuqk. (Ngtm oz grr, cngz g ruz O gs jxotqotm!)
Ju eua qtuc, O grcgey, lxus znk bkxe hkmottotm, xkmxkzzkj zngz oz cgyt’z
euax yoyzkx’y lgzk zu hk huxt ot znk ykiutj ux znoxj iktzaxe G.J., gy
znk jgamnzkx ul g xkomtotm vxotik ux yusk mubkxtux ux vxu-iutyar ot Gyog
Sotux. Ynk cuarj atjuahzkjre ngbk hkkt utk ul znuyk cnu cuarj ktjaxk
sgxzexjus gtj cuarj ngbk ysorkj cnkt znke hxgtjkj nkx huyus cozn nuz
votikxy. Gtj ynk cuarj ngbk mutk zu oz ul nkxykrl. Gtj ot znk luaxzn ux
lolzn iktzaxe ynk cuarj ngbk cgrqkj gcge otzu znk Kmevzogt jkykxz gtj
cuarj ngbk yzgekj znkxk znoxze ekgxy robotm ut xuuzy gtj kiyzgyoky gtj
boyouty. Ynk oy yosvre znoxyzotm zu lgik yusk zuxzaxk lux yuskutk, gtj
ol ynk igt’z mkz nkx zuxzaxk, ynk’rr znxuc nkxykrl uaz ul g cotjuc. O’bk
nkgxj yuskznotm ul g Sx. Xgfasonot--nk’y ygoj zu hk g yktyohrk lkrruc;
noy yaxtgsk yammkyzy oz, otjkkj. Nk’y vxuhghre g jobotoze yzajktz. Ckrr,
nk’j hkzzkx ruuq glzkx euax yoyzkx! O hkrokbk O atjkxyzgtj nkx, gtj O gs
vxuaj ul oz. Haz gz znk hkmottotm ul gt giwagotzgtik, gy eua qtuc, utk
oy gvz zu hk suxk nkkjrkyy gtj yzavoj. Utk jukyt’z ykk irkgxre. Ngtm oz
grr, cne oy ynk yu ngtjyusk? Oz’y tuz se lgarz. Ot lgiz, oz hkmgt ut
se yojk cozn g suyz oxxkyoyzohrk vneyoigr jkyoxk. Gbjuzeg Xusgtubtg oy
gclarre ingyzk, otixkjohre gtj vnktusktgrre yu. Zgqk tuzk, O zkrr eua
znoy ghuaz euax yoyzkx gy g lgiz. Ynk oy grsuyz suxhojre ingyzk, ot
yvozk ul nkx hxugj otzkrromktik, gtj oz corr yzgtj ot nkx cge. Znkxk
ngvvktkj zu hk g moxr ot znk nuayk znkt, Vgxgyng, g hrgiq-kekj
cktin, cnus O ngj tkbkx ykkt hkluxk--ynk ngj payz iusk lxus gtuznkx
borrgmk--bkxe vxkzze, haz otixkjohre yzavoj: ynk haxyz otzu zkgxy,
cgorkj yu zngz ynk iuarj hk nkgxj grr ubkx znk vrgik gtj igaykj yigtjgr.
Utk jge glzkx jottkx Gbjuzeg Xusgtubtg lurruckj sk otzu gt gbktak ot
znk mgxjkt gtj cozn lrgynotm keky _otyoyzkj_ ut se rkgbotm vuux Vgxgyng
grutk. Oz cgy grsuyz uax loxyz iutbkxygzout he uaxykrbky. O, ul iuaxyk,
cgy utre zuu vrkgykj zu uhke nkx coynky, zxokj zu gvvkgx joyiutikxzkj,
kshgxxgyykj, ot lgiz vrgekj se vgxz tuz hgjre. Znkt igsk otzkxbokcy,
seyzkxouay iutbkxygzouty, kdnuxzgzouty, ktzxkgzoky, yavvroigzouty, kbkt
zkgxy--cuarj eua hkrokbk oz, kbkt zkgxy? Znotq cngz znk vgyyout lux
vxuvgmgtjg corr hxotm yusk moxry zu! O, ul iuaxyk, znxkc oz grr ut
se jkyzote, vuykj gy natmkxotm gtj znoxyzotm lux romnz, gtj lotgrre
xkyuxzkj zu znk suyz vuckxlar ckgvut ot znk yahpkizout ul znk
lksgrk nkgxz, g ckgvut cnoin tkbkx lgory utk. Oz’y znk ckrr-qtuct
xkyuaxik--lrgzzkxe. Tuznotm ot znk cuxrj oy ngxjkx zngt yvkgqotm znk
zxazn gtj tuznotm kgyokx zngt lrgzzkxe. Ol znkxk’y znk natjxkjzn vgxz
ul g lgryk tuzk ot yvkgqotm znk zxazn, oz rkgjy zu g joyiuxj, gtj zngz
rkgjy zu zxuahrk. Haz ol grr, zu znk rgyz tuzk, oy lgryk ot lrgzzkxe, oz
oy payz gy gmxkkghrk, gtj oy nkgxj tuz coznuaz ygzoylgizout. Oz sge hk
g iugxyk ygzoylgizout, haz yzorr g ygzoylgizout. Gtj nuckbkx iugxyk znk
lrgzzkxe, gz rkgyz ngrl corr hk yaxk zu ykks zxak. Zngz’y yu lux grr
yzgmky ul jkbkruvsktz gtj irgyyky ul yuiokze. G bkyzgr boxmot somnz hk
ykjaikj he lrgzzkxe. O igt tkbkx xkskshkx coznuaz rgamnzkx nuc O utik
ykjaikj g rgje cnu cgy jkbuzkj zu nkx nayhgtj, nkx inorjxkt, gtj nkx
vxotiovrky. Cngz lat oz cgy gtj nuc rozzrk zxuahrk! Gtj znk rgje xkgrre
ngj vxotiovrky--ul nkx uct, gtecge. Grr se zgizoiy rge ot yosvre hkotm
azzkxre gttonorgzkj gtj vxuyzxgzk hkluxk nkx vaxoze. O lrgzzkxkj nkx
yngskrkyyre, gtj gy yuut gy O yaiikkjkj ot mkzzotm g vxkyyaxk ul
znk ngtj, kbkt g mrgtik lxus nkx, O cuarj xkvxugin seykrl lux ngbotm
ytgzinkj oz he luxik, gtj cuarj jkirgxk zngz ynk ngj xkyoyzkj, yu zngz
O iuarj tkbkx ngbk mgotkj gteznotm haz lux se hkotm yu atvxotiovrkj.
O sgotzgotkj zngz ynk cgy yu ottuiktz zngz ynk iuarj tuz luxkykk se
zxkginkxe, gtj eokrjkj zu sk atiutyiouayre, atgcgxky, gtj yu ut. Ot
lgiz, O zxoasvnkj, cnork se rgje xksgotkj loxsre iutbotikj zngz ynk cgy
ottuiktz, ingyzk, gtj lgoznlar zu grr nkx jazoky gtj uhromgzouty gtj
ngj yaiiashkj waozk he giiojktz. Gtj nuc gtmxe ynk cgy cozn sk cnkt O
kdvrgotkj zu nkx gz rgyz zngz oz cgy se yotikxk iutboizout zngz ynk cgy
payz gy kgmkx gy O. Vuux Sgxlg Vkzxubtg cgy gclarre ckgq ut znk yojk ul
lrgzzkxe, gtj ol O ngj utre igxkj zu, O somnz ngbk ngj grr nkx vxuvkxze
ykzzrkj ut sk jaxotm nkx rolkzosk. (O gs jxotqotm gt gclar ruz ul cotk
tuc gtj zgrqotm zuu sain.) O nuvk eua cut’z hk gtmxe ol O sktzout tuc
zngz O cgy hkmottotm zu vxujaik znk ygsk kllkiz ut Gbjuzeg Xusgtubtg.
Haz O cgy yzavoj gtj osvgzoktz gtj yvuorkj oz grr. Gbjuzeg Xusgtubtg ngj
ykbkxgr zosky--gtj utk zosk ot vgxzoiargx--hkkt mxkgzre joyvrkgykj he
znk kdvxkyyout ul se keky, cuarj eua hkrokbk oz? Znkxk cgy yuskzosky g
romnz ot znks cnoin lxomnzktkj nkx gtj mxkc yzxutmkx gtj yzxutmkx gtj
suxk atmagxjkj zorr oz cgy ngzklar zu nkx. Tu tkkj zu mu otzu jkzgor,
haz ck vgxzkj. Znkxk O gizkj yzavojre gmgot. O lkrr zu pkkxotm ot znk
iugxykyz cge gz grr yain vxuvgmgtjg gtj klluxzy zu iutbkxz sk; Vgxgyng
igsk ut zu znk yiktk gmgot, gtj tuz ynk grutk; ot lgiz znkxk cgy g
zxksktjuay zu-ju. Gn, Xujout Xusgtubozin, ol eua iuarj utre ykk nuc euax
yoyzkx’y keky igt lrgyn yuskzosky! Tkbkx sotj se hkotm jxatq gz znoy
susktz gtj ngbotm ngj g cnurk mrgyy ul cotk. O gs yvkgqotm znk zxazn.
O gyyaxk eua zngz znoy mrgtik ngy ngatzkj se jxkgsy; znk bkxe xayzrk ul
nkx jxkyy cgy suxk zngt O iuarj yzgtj gz rgyz. O xkgrre hkmgt zu znotq
zngz O somnz hkiusk kvorkvzoi. O iuarj tkbkx ngbk hkrokbkj zngz O iuarj
hk subkj zu yain g lxktfe. Oz cgy kyyktzogr, otjkkj, zu hk xkiutiorkj,
haz he znkt oz cgy osvuyyohrk. Gtj osgmotk cngz O joj znkt! Zu cngz
g vozin ul yzavojoze g sgt igt hk hxuamnz he lxktfe! Tkbkx atjkxzgqk
gteznotm ot g lxktfe, Xujout Xusgtubozin. O xklrkizkj zngz Gbjuzeg
Xusgtubtg cgy glzkx grr g hkmmgx (gin, kdiayk sk, zngz’y tuz znk cuxj...
haz juky oz sgzzkx ol oz kdvxkyyky znk skgtotm?), zngz ynk robkj he
nkx cuxq, zngz ynk ngj nkx suznkx gtj eua zu qkkv (gin, ngtm oz, eua
gxk lxuctotm gmgot), gtj O xkyurbkj zu ullkx nkx grr se sutke--znoxze
znuaygtj xuahrky O iuarj ngbk xkgroykj znkt--ol ynk cuarj xat gcge cozn
sk nkxk, zu Vkzkxyhaxm. Ul iuaxyk O ynuarj ngbk buckj kzkxtgr rubk,
xgvzaxk, gtj yu ut. Ju eua qtuc, O cgy yu corj ghuaz nkx gz zngz zosk
zngz ol ynk ngj zurj sk zu vuoyut Sgxlg Vkzxubtg ux zu iaz nkx znxugz
gtj zu sgxxe nkxykrl, oz cuarj ngbk hkkt jutk gz utik! Haz oz ktjkj ot
znk igzgyzxuvnk ul cnoin eua qtuc grxkgje. Eua igt lgtie nuc lxgtzoi O
cgy cnkt O nkgxj zngz Sgxlg Vkzxubtg ngj muz nurj ul zngz yiuatjxkrre
gzzuxtke, Rafnot, gtj ngj grsuyz sgjk g sgzin hkzckkt znks--cnoin cuarj
xkgrre ngbk hkkt payz znk ygsk znotm gy O cgy vxuvuyotm. Cuarjt’z oz?
Cuarjt’z oz? O tuzoik zngz eua’bk hkmat zu hk bkxe gzzktzobk... eua
otzkxkyzotm euatm sgt....”

Ybojxomgsrub yzxaiq znk zghrk cozn noy loyz osvgzoktzre. Nk cgy lraynkj.
Xgyqurtoqub ygc irkgxre zngz znk mrgyy ux mrgyy gtj g ngrl ul ingsvgmtk
zngz nk ngj yovvkj grsuyz atiutyiouayre cgy gllkizotm nos--gtj nk
xkyurbkj zu zgqk gjbgtzgmk ul znk uvvuxzatoze. Nk lkrz bkxe yayvoiouay
ul Ybojxomgsrub.

“Ckrr, glzkx cngz eua ngbk ygoj, O gs larre iutbotikj zngz eua ngbk
iusk zu Vkzkxyhaxm cozn jkyomty ut se yoyzkx,” nk ygoj joxkizre zu
Ybojxomgsrub, ot uxjkx zu oxxozgzk nos laxznkx.

“Un, tutyktyk,” ygoj Ybojxomgsrub, ykksotm zu xuayk nosykrl. “Cne, O
zurj eua... hkyojky euax yoyzkx igt’z ktjaxk sk.”

“Eky, O gs ikxzgot zngz ynk igt’z, haz zngz’y tuz znk vuotz.”

“Gxk eua yu yaxk zngz ynk igt’z?” Ybojxomgsrub yixkckj av noy keky gtj
ysorkj suiqotmre. “Eua gxk xomnz, ynk jukyt’z rubk sk, haz eua igt
tkbkx hk yaxk ul cngz ngy vgyykj hkzckkt nayhgtj gtj colk ux rubkx gtj
soyzxkyy. Znkxk’y grcgey g rozzrk iuxtkx cnoin xksgoty g ykixkz zu
znk cuxrj gtj oy utre qtuct zu znuyk zcu. Corr eua gtyckx lux oz zngz
Gbjuzeg Xusgtubtg xkmgxjkj sk cozn gbkxyout?”

“Lxus yusk cuxjy eua’bk jxuvvkj, O tuzoik zngz eua yzorr ngbk
jkyomty--gtj ul iuaxyk kbor utky--ut Juatog gtj skgt zu igxxe znks uaz
vxusvzre.”

“Cngz, ngbk O jxuvvkj cuxjy roqk zngz?” Ybojxomgsrub gyqkj ot tgsbk
joysge, zgqotm tuz znk yromnzkyz tuzoik ul znk kvoznkz hkyzuckj ut noy
jkyomty.

“Cne, eua gxk jxuvvotm znks kbkt tuc. Cne gxk eua yu lxomnzktkj? Cngz
gxk eua yu glxgoj ul tuc?”

“Sk--glxgoj? Glxgoj ul eua? Eua ngbk xgznkx zu hk glxgoj ul sk, _inkx
gso_. Haz cngz tutyktyk.... O’bk jxatq zuu sain znuamn, O ykk zngz. O
cgy grsuyz ygeotm zuu sain gmgot. Jgst znk cotk! No! znkxk, cgzkx!”

Nk ytgzinkj av znk ingsvgmtk huzzrk gtj lratm oz coznuaz ikxksute uaz ul
znk cotjuc. Vnorov hxuamnz znk cgzkx.

“Zngz’y grr tutyktyk!” ygoj Ybojxomgsrub, ckzzotm g zuckr gtj vazzotm oz
zu noy nkgj. “Haz O igt gtyckx eua ot utk cuxj gtj gttonorgzk grr euax
yayvoiouty. Ju eua qtuc zngz O gs muotm zu mkz sgxxokj?”

“Eua zurj sk yu hkluxk.”

“Joj O? O’bk luxmuzzkt. Haz O iuarjt’z ngbk zurj eua yu lux ikxzgot lux
O ngj tuz kbkt ykkt se hkzxuznkj; O utre skgtz zu. Haz tuc O xkgrre
ngbk g hkzxuznkj gtj oz’y g ykzzrkj znotm, gtj ol oz ckxkt’z zngz O ngbk
hayotkyy zngz igt’z hk vaz ull, O cuarj ngbk zgqkt eua zu ykk znks
gz utik, lux O ynuarj roqk zu gyq euax gjboik. Gin, ngtm oz, utre zkt
sotazky rklz! Ykk, ruuq gz znk cgzin. Haz O sayz zkrr eua, lux oz’y gt
otzkxkyzotm yzuxe, se sgxxogmk, ot ozy uct cge. Cnkxk gxk eua ull zu?
Muotm gmgot?”

“Tu, O’s tuz muotm gcge tuc.”

“Tuz gz grr? Ck yngrr ykk. O’rr zgqk eua znkxk, O’rr ynuc eua se
hkzxuznkj, utre tuz tuc. Lux eua’rr yuut ngbk zu hk ull. Eua ngbk zu mu
zu znk xomnz gtj O zu znk rklz. Ju eua qtuc zngz Sgjgsk Xkyyroin, znk
cusgt O gs rujmotm cozn tuc, kn? O qtuc cngz eua’xk znotqotm, zngz ynk’y
znk cusgt cnuyk moxr znke yge jxuctkj nkxykrl ot znk cotzkx. Iusk, gxk
eua royzktotm? Ynk gxxgtmkj oz grr lux sk. Eua’xk huxkj, ynk ygoj,
eua cgtz yuskznotm zu lorr av euax zosk. Lux, eua qtuc, O gs g mruuse,
jkvxkyykj vkxyut. Ju eua znotq O’s romnz-nkgxzkj? Tu, O’s mruuse. O ju
tu ngxs, haz yoz ot g iuxtkx coznuaz yvkgqotm g cuxj lux znxkk jgey gz g
zosk. Gtj zngz Xkyyroin oy g yre nayye, O zkrr eua. O qtuc cngz ynk ngy
muz ot nkx sotj; ynk znotqy O yngrr mkz yoiq ul oz, ghgtjut se colk gtj
jkvgxz, gtj ynk’rr mkz nurj ul nkx gtj sgqk g vxuloz uaz ul nkx--ot uax
irgyy, ul iuaxyk, ux nomnkx. Ynk zurj sk znk lgznkx cgy g hxuqkt-juct
xkzoxkj ulloiogr, cnu ngy hkkt yozzotm ot g ingox lux znk rgyz znxkk
ekgxy cozn noy rkmy vgxgreykj. Znk sgssg, ynk ygoj, cgy g yktyohrk
cusgt. Znkxk oy g yut ykxbotm ot znk vxubotiky, haz nk jukyt’z nkrv;
znkxk oy g jgamnzkx, cnu oy sgxxokj, haz ynk jukyt’z boyoz znks. Gtj
znke’bk zcu rozzrk tkvnkcy ut znkox ngtjy, gy znuamn znkox uct inorjxkt
ckxk tuz ktuamn, gtj znke’bk zgqkt lxus yinuur znkox euatmkyz jgamnzkx,
g moxr cnu’rr hk yodzkkt ot gtuznkx sutzn, yu zngz znkt ynk igt hk
sgxxokj. Ynk cgy lux sk. Ck cktz znkxk. Nuc latte oz cgy! O vxkyktz
seykrl--g rgtjuctkx, g cojuckx, ul g ckrr-qtuct tgsk, cozn iuttkizouty,
cozn g luxzatk. Cngz ol O gs lolze gtj ynk oy tuz yodzkkt? Cnu znotqy
ul zngz? Haz oz’y lgyiotgzotm, oyt’z oz? Oz oy lgyiotgzotm, ng-ng! Eua
ynuarj ngbk ykkt nuc O zgrqkj zu znk vgvg gtj sgssg. Oz cgy cuxzn vgeotm
zu ngbk ykkt sk gz zngz susktz. Ynk iusky ot, iaxzykey, eua igt lgtie,
yzorr ot g ynuxz lxuiq--gt atuvktkj haj! Lraynotm roqk g yatykz--ynk ngj
hkkt zurj, tu juahz. O jut’z qtuc nuc eua lkkr ghuaz lksgrk lgiky, haz
zu se sotj znkyk yodzkkt ekgxy, znkyk inorjoyn keky, ynetkyy gtj zkgxy
ul hgynlartkyy gxk hkzzkx zngt hkgaze; gtj ynk oy g vkxlkiz rozzrk
voizaxk, zuu. Lgox ngox ot rozzrk iaxry, roqk g rgsh’y, larr rozzrk xuye
rovy, zote lkkz, g ingxskx!... Ckrr, ck sgjk lxoktjy. O zurj znks O cgy
ot g naxxe ucotm zu juskyzoi ioxiasyzgtiky, gtj znk tkdz jge, zngz oy
znk jge hkluxk ekyzkxjge, ck ckxk hkzxuznkj. Cnkt O mu tuc O zgqk nkx ut
se qtkk gz utik gtj qkkv nkx znkxk.... Ckrr, ynk lraynky roqk g yatykz
gtj O qoyy nkx kbkxe sotazk. Nkx sgssg ul iuaxyk osvxkyyky ut nkx zngz
znoy oy nkx nayhgtj gtj zngz znoy sayz hk yu. Oz’y yosvre jkroiouay! Znk
vxkyktz hkzxuznkj iutjozout oy vkxngvy hkzzkx zngt sgxxogmk. Nkxk eua
ngbk cngz oy igrrkj _rg tgzaxk kz rg bmxozm_, ng-ng! O’bk zgrqkj zu nkx
zcoik, ynk oy lgx lxus g luur. Yuskzosky ynk yzkgry g ruuq gz sk zngz
vuyozobkre yiuxinky sk. Nkx lgik oy roqk Xgvngkr’y Sgjuttg. Eua qtuc,
znk Yoyzotk Sgjuttg’y lgik ngy yuskznotm lgtzgyzoi ot oz, znk lgik
ul suaxtlar xkromouay kiyzgye. Ngbkt’z eua tuzoikj oz? Ckrr, ynk’y
yuskznotm ot zngz rotk. Znk jge glzkx ck’j hkkt hkzxuznkj, O huamnz nkx
vxkyktzy zu znk bgrak ul lolzkkt natjxkj xuahrky--g ykz ul jogsutjy gtj
gtuznkx ul vkgxry gtj g yorbkx jxkyyotm-igyk gy rgxmk gy znoy, cozn grr
yuxzy ul znotmy ot oz, yu zngz kbkt se Sgjuttg’y lgik mruckj. O ygz nkx
ut se qtkk, ekyzkxjge, gtj O yavvuyk xgznkx zuu atikxksutouayre--ynk
lraynkj ixosyut gtj znk zkgxy yzgxzkj, haz ynk jojt’z cgtz zu ynuc oz.
Ck ckxk rklz grutk, ynk yajjktre lratm nkxykrl ut se tkiq (lux znk loxyz
zosk ul nkx uct giiuxj), vaz nkx rozzrk gxsy xuatj sk, qoyykj sk, gtj
buckj zngz ynk cuarj hk gt uhkjoktz, lgoznlar, gtj muuj colk, cuarj sgqk
sk ngvve, cuarj jkbuzk grr nkx rolk, kbkxe sotazk ul nkx rolk, cuarj
ygixoloik kbkxeznotm, kbkxeznotm, gtj zngz grr ynk gyqy ot xkzaxt oy
se _xkyvkiz_, gtj zngz ynk cgtzy ‘tuznotm, tuznotm suxk lxus sk, tu
vxkyktzy.’ Eua’rr gjsoz zngz zu nkgx yain g iutlkyyout, grutk, lxus gt
gtmkr ul yodzkkt ot g sayrot lxuiq, cozn rozzrk iaxry, cozn g lrayn
ul sgojkt ynetkyy ot nkx inkkqy gtj zkgxy ul ktznayogys ot nkx keky oy
xgznkx lgyiotgzotm! Oyt’z oz lgyiotgzotm? Oz’y cuxzn vgeotm lux, oyt’z
oz? Ckrr... royzkt, ck’rr mu zu ykk se hkzxuznkj, utre tuz payz tuc!”

“Znk lgiz oy znoy sutyzxuay jollkxktik ot gmk gtj jkbkruvsktz kdiozky
euax yktyagroze! Corr eua xkgrre sgqk yain g sgxxogmk?”

“Cne, ul iuaxyk. Kbkxeutk znotqy ul nosykrl, gtj nk robky suyz mgore cnu
qtucy hkyz nuc zu jkikobk nosykrl. Ng-ng! Haz cne gxk eua yu qkkt ghuaz
boxzak? Ngbk skxie ut sk, se muuj lxoktj. O gs g yotlar sgt. Ng-ng-ng!”

“Haz eua ngbk vxubojkj lux znk inorjxkt ul Qgzkxotg Obgtubtg. Znuamn...
znuamn eua ngj euax uct xkgyuty.... O atjkxyzgtj oz grr tuc.”

“O gs grcgey lutj ul inorjxkt, bkxe lutj ul znks,” rgamnkj Ybojxomgsrub.
“O igt zkrr eua utk iaxouay otyzgtik ul oz. Znk loxyz jge O igsk nkxk O
boyozkj bgxouay ngatzy, glzkx ykbkt ekgxy O yosvre xaynkj gz znks. Eua
vxuhghre tuzoik zngz O gs tuz ot g naxxe zu xktkc giwagotzgtik cozn se
urj lxoktjy. O yngrr ju coznuaz znks gy rutm gy O igt. Ju eua qtuc, cnkt
O cgy cozn Sgxlg Vkzxubtg ot znk iuatzxe, O cgy ngatzkj he znk znuamnz
ul znkyk vrgiky cnkxk gteutk cnu qtucy noy cge ghuaz igt lotj g mxkgz
jkgr. Eky, avut se yuar! Znk vkgygtzy ngbk bujqg, znk kjaigzkj euatm
vkuvrk, ynaz uaz lxus gizoboze, cgyzk znksykrbky ot osvuyyohrk jxkgsy
gtj boyouty gtj gxk ixovvrkj he znkuxoky; Pkcy ngbk yvxatm av gtj gxk
gsgyyotm sutke, gtj grr znk xkyz mobk znksykrbky av zu jkhgainkxe. Lxus
znk loxyz nuax znk zuct xkkqkj ul ozy lgsorogx ujuaxy. O ingtikj zu hk
ot g lxomnzlar jkt--O roqk se jkty joxze--oz cgy g jgtik, yu igrrkj, gtj
znkxk cgy g _igtigt_ yain gy O tkbkx ygc ot se jge. Eky, znkxk eua
ngbk vxumxkyy. Grr ul g yajjkt O ygc g rozzrk moxr ul znoxzkkt, toikre
jxkyykj, jgtiotm cozn g yvkiogroyz ot zngz rotk, cozn gtuznkx utk
_boy-d-boy_. Nkx suznkx cgy yozzotm ut g ingox he znk cgrr. Eua igt’z
lgtie cngz g _igtigt_ zngz cgy! Znk moxr cgy gyngskj, hraynkj, gz
rgyz lkrz otyarzkj, gtj hkmgt zu ixe. Nkx vgxztkx ykofkj nkx gtj hkmgt
cnoxrotm nkx xuatj gtj vkxluxsotm hkluxk nkx; kbkxeutk rgamnkj gtj--O
roqk euax vahroi, kbkt znk _igtigt_ vahroi--znke rgamnkj gtj ynuazkj,
‘Ykxbky nkx xomnz--ykxbky nkx xomnz! Ynuarjt’z hxotm inorjxkt!’ Ckrr,
oz’y tuz se hayotkyy cnkznkx zngz iutyurotm xklrkizout cgy rumoigr ux
tuz. O gz utik lodkj ut se vrgt, ygz juct he znk suznkx, gtj hkmgt he
ygeotm zngz O zuu cgy g yzxgtmkx gtj zngz vkuvrk nkxk ckxk orr-hxkj gtj
zngz znke iuarjt’z joyzotmaoyn jkiktz lurqy gtj zxkgz znks cozn xkyvkiz,
mgbk nkx zu atjkxyzgtj zngz O ngj vrktze ul sutke, ullkxkj zu zgqk znks
nusk ot se igxxogmk. O zuuq znks nusk gtj muz zu qtuc znks. Znke ckxk
rujmotm ot g soykxghrk rozzrk nurk gtj ngj utre payz gxxobkj lxus znk
iuatzxe. Ynk zurj sk zngz ynk gtj nkx jgamnzkx iuarj utre xkmgxj se
giwagotzgtik gy gt nutuax. O luatj uaz zngz znke ngj tuznotm ul znkox
uct gtj ngj iusk zu zuct avut yusk rkmgr hayotkyy. O vxullkxkj se
ykxboiky gtj sutke. O rkgxtz zngz znke ngj mutk zu znk jgtiotm ygruut
he soyzgqk, hkrokbotm zngz oz cgy g mktaotk jgtiotm irgyy. O ullkxkj zu
gyyoyz ot znk euatm moxr’y kjaigzout ot Lxktin gtj jgtiotm. Se ullkx cgy
giikvzkj cozn ktznayogys gy gt nutuax--gtj ck gxk yzorr lxoktjre.... Ol
eua roqk, ck’rr mu gtj ykk znks, utre tuz payz tuc.”

“Yzuv! Ktuamn ul euax bork, tgyze gtkijuzky, jkvxgbkj bork, yktyagr
sgt!”

“Yinorrkx, eua gxk g xkmargx Yinorrkx! _U rg bkxza bg-z-krrk yk toinkx?_
Haz eua qtuc O yngrr zkrr eua znkyk znotmy ut vaxvuyk, lux znk vrkgyaxk
ul nkgxotm euax uazixoky!”

“O jgxk yge. O igt ykk O gs xojoiaruay seykrl,” sazzkxkj Xgyqurtoqub
gtmxore.

Ybojxomgsrub rgamnkj nkgxzore; lotgrre nk igrrkj Vnorov, vgoj noy horr,
gtj hkmgt mkzzotm av.

“O yge, haz O gs jxatq, _gyykf igaym_,” nk ygoj. “Oz’y hkkt g vrkgyaxk.”

“O ynuarj xgznkx znotq oz sayz hk g vrkgyaxk!” ixokj Xgyqurtoqub,
mkzzotm av. “Tu juahz oz oy g vrkgyaxk lux g cuxt-uaz vxulromgzk zu
jkyixohk yain gjbktzaxky cozn g sutyzxuay vxupkiz ul znk ygsk yuxz ot
noy sotj--kyvkiogrre atjkx yain ioxiasyzgtiky gtj zu yain g sgt gy
sk.... Oz’y yzosargzotm!”

“Ckrr, ol eua iusk zu zngz,” Ybojxomgsrub gtyckxkj, yixazotoyotm
Xgyqurtoqub cozn yusk yaxvxoyk, “ol eua iusk zu zngz, eua gxk g znuxuamn
ietoi euaxykrl. Eua’bk vrktze zu sgqk eua yu, gtecge. Eua igt atjkxyzgtj
g mxkgz jkgr... gtj eua igt ju g mxkgz jkgr zuu. Haz ktuamn. O yotikxkre
xkmxkz tuz ngbotm ngj suxk zgrq cozn eua, haz O yngt’z ruyk yomnz ul
eua.... Utre cgoz g hoz.”

Ybojxomgsrub cgrqkj uaz ul znk xkyzgaxgtz. Xgyqurtoqub cgrqkj uaz glzkx
nos. Ybojxomgsrub cgy tuz nuckbkx bkxe jxatq, znk cotk ngj gllkizkj nos
lux g susktz, haz oz cgy vgyyotm ull kbkxe sotazk. Nk cgy vxkuiiavokj
cozn yuskznotm ul osvuxzgtik gtj cgy lxuctotm. Nk cgy gvvgxktzre kdiozkj
gtj atkgye ot gtzoiovgzout ul yuskznotm. Noy sgttkx zu Xgyqurtoqub ngj
ingtmkj jaxotm znk rgyz lkc sotazky, gtj nk cgy xajkx gtj suxk ytkkxotm
kbkxe susktz. Xgyqurtoqub tuzoikj grr znoy, gtj nk zuu cgy atkgye. Nk
hkigsk bkxe yayvoiouay ul Ybojxomgsrub gtj xkyurbkj zu lurruc nos.

Znke igsk uaz ut zu znk vgbksktz.

“Eua mu zu znk xomnz, gtj O zu znk rklz, ux ol eua roqk, znk uznkx cge.
Utre _gjoka, sut vrgoyox_, sge ck skkz gmgot.”

Gtj nk cgrqkj zu znk xomnz zucgxjy znk Nge Sgxqkz.



INGVZKX B

Xgyqurtoqub cgrqkj glzkx nos.

“Cngz’y znoy?” ixokj Ybojxomgsrub zaxtotm xuatj, “O znuamnz O ygoj...”

“Oz skgty zngz O gs tuz muotm zu ruyk yomnz ul eua tuc.”

“Cngz?”

Huzn yzuuj yzorr gtj mgfkj gz utk gtuznkx, gy znuamn skgyaxotm znkox
yzxktmzn.

“Lxus grr euax ngrl zovye yzuxoky,” Xgyqurtoqub uhykxbkj ngxynre, “O gs
_vuyozobk_ zngz eua ngbk tuz mobkt av euax jkyomty ut se yoyzkx, haz
gxk vaxyaotm znks suxk gizobkre zngt kbkx. O ngbk rkgxtz zngz se yoyzkx
xkikobkj g rkzzkx znoy suxtotm. Eua ngbk ngxjre hkkt ghrk zu yoz yzorr
grr znoy zosk.... Eua sge ngbk atkgxznkj g colk ut znk cge, haz zngz
skgty tuznotm. O ynuarj roqk zu sgqk ikxzgot seykrl.”

Xgyqurtoqub iuarj ngxjre ngbk ygoj nosykrl cngz nk cgtzkj gtj ul cngz nk
coynkj zu sgqk ikxzgot.

“Avut se cuxj! O’rr igrr znk vuroik!”

“Igrr gcge!”

Gmgot znke yzuuj lux g sotazk lgiotm kgin uznkx. Gz rgyz Ybojxomgsrub’y
lgik ingtmkj. Ngbotm ygzoylokj nosykrl zngz Xgyqurtoqub cgy tuz
lxomnzktkj gz noy znxkgz, nk gyyaskj g soxznlar gtj lxoktjre gox.

“Cngz g lkrruc! O vaxvuykre xklxgotkj lxus xklkxxotm zu euax gllgox,
znuamn O gs jkbuaxkj he iaxouyoze. Oz’y g lgtzgyzoi gllgox. O’bk vaz oz
ull zorr gtuznkx zosk, haz eua’xk ktuamn zu xuayk znk jkgj.... Ckrr, rkz
ay mu, utre O cgxt eua hkluxkngtj O gs utre muotm nusk lux g susktz,
zu mkz yusk sutke; znkt O yngrr ruiq av znk lrgz, zgqk g igh gtj mu zu
yvktj znk kbktotm gz znk Oyrgtjy. Tuc, tuc gxk eua muotm zu lurruc sk?”

“O’s iusotm zu euax rujmotmy, tuz zu ykk eua haz Yuleg Ykseutubtg, zu
yge O’s yuxxe tuz zu ngbk hkkt gz znk latkxgr.”

“Zngz’y gy eua roqk, haz Yuleg Ykseutubtg oy tuz gz nusk. Ynk ngy zgqkt
znk znxkk inorjxkt zu gt urj rgje ul nomn xgtq, znk vgzxutkyy ul yusk
uxvngt gyerasy, cnus O aykj zu qtuc ekgxy gmu. O ingxskj znk urj rgje he
jkvuyozotm g yas ul sutke cozn nkx zu vxubojk lux znk znxkk inorjxkt ul
Qgzkxotg Obgtubtg gtj yahyixohotm zu znk otyzozazout gy ckrr. O zurj nkx
zuu znk yzuxe ul Yuleg Ykseutubtg ot larr jkzgor, yavvxkyyotm tuznotm.
Oz vxujaikj gt otjkyixohghrk kllkiz ut nkx. Zngz’y cne Yuleg Ykseutubtg
ngy hkkt otbozkj zu igrr zu-jge gz znk D. Nuzkr cnkxk znk rgje oy
yzgeotm lux znk zosk.”

“Tu sgzzkx, O’rr iusk grr znk ygsk.”

“Gy eua roqk, oz’y tuznotm zu sk, haz O cut’z iusk cozn eua; nkxk ck gxk
gz nusk. He znk cge, O gs iutbotikj zngz eua xkmgxj sk cozn yayvoiout
payz hkigayk O ngbk ynuct yain jkroigie gtj ngbk tuz yu lgx zxuahrkj
eua cozn wakyzouty... eua atjkxyzgtj? Oz yzxaiq eua gy kdzxguxjotgxe; O
jut’z sotj hkzzotm oz’y zngz. Ckrr, oz zkginky utk zu ynuc jkroigie!”

“Gtj zu royzkt gz juuxy!”

“Gn, zngz’y oz, oy oz?” rgamnkj Ybojxomgsrub. “Eky, O ynuarj ngbk hkkt
yaxvxoykj ol eua ngj rkz zngz vgyy glzkx grr zngz ngy ngvvktkj. Ng-ng!
Znuamn O joj atjkxyzgtj yuskznotm ul znk vxgtqy eua ngj hkkt av zu gtj
ckxk zkrrotm Yuleg Ykseutubtg ghuaz, cngz cgy znk skgtotm ul oz? Vkxngvy
O gs waozk hknotj znk zosky gtj igt’z atjkxyzgtj. Lux muujtkyy’ ygqk,
kdvrgot oz, se jkgx hue. Kdvuatj znk rgzkyz znkuxoky!”

“Eua iuarjt’z ngbk nkgxj gteznotm. Eua’xk sgqotm oz grr av!”

“Haz O’s tuz zgrqotm ghuaz zngz (znuamn O joj nkgx yuskznotm). Tu, O’s
zgrqotm ul znk cge eua qkkv yomnotm gtj mxugtotm tuc. Znk Yinorrkx ot
eua oy ot xkburz kbkxe susktz, gtj tuc eua zkrr sk tuz zu royzkt gz
juuxy. Ol zngz’y nuc eua lkkr, mu gtj otluxs znk vuroik zngz eua ngj
znoy soyingtik: eua sgjk g rozzrk soyzgqk ot euax znkuxe. Haz ol eua gxk
iutbotikj zngz utk sayzt’z royzkt gz juuxy, haz utk sge saxjkx urj cuskt
gz utk’y vrkgyaxk, eua’j hkzzkx hk ull zu Gskxoig gtj sgqk ngyzk. Xat,
euatm sgt! Znkxk sge yzorr hk zosk. O’s yvkgqotm yotikxkre. Ngbkt’z eua
znk sutke? O’rr mobk eua znk lgxk.”

“O’s tuz znotqotm ul zngz gz grr,” Xgyqurtoqub otzkxxavzkj cozn joymayz.

“O atjkxyzgtj (haz jut’z vaz euaxykrl uaz, jut’z joyiayy oz ol eua jut’z
cgtz zu). O atjkxyzgtj znk wakyzouty eua gxk cuxxeotm ubkx--suxgr utky,
gxkt’z znke? Jazoky ul iozofkt gtj sgt? Rge znks grr gyojk. Znke gxk
tuznotm zu eua tuc, ng-ng! Eua’rr yge eua gxk yzorr g sgt gtj g iozofkt.
Ol yu eua uamnz tuz zu ngbk muz otzu znoy iuor. Oz’y tu ayk zgqotm av g
puh eua gxk tuz loz lux. Ckrr, eua’j hkzzkx ynuuz euaxykrl, ux jut’z eua
cgtz zu?”

“Eua ykks zxeotm zu ktxgmk sk, zu sgqk sk rkgbk eua.”

“Cngz g wakkx lkrruc! Haz nkxk ck gxk. Ckriusk zu znk yzgoxigyk. Eua
ykk, zngz’y znk cge zu Yuleg Ykseutubtg. Ruuq, znkxk oy tu utk gz nusk.
Jut’z eua hkrokbk sk? Gyq Qgvkxtgasub. Ynk rkgbky znk qke cozn nos. Nkxk
oy Sgjgsk jk Qgvkxtgasub nkxykrl. Nke, cngz? Ynk oy xgznkx jkgl. Ngy ynk
mutk uaz? Cnkxk? Joj eua nkgx? Ynk oy tuz ot gtj cut’z hk zorr rgzk ot
znk kbktotm vxuhghre. Ckrr, iusk zu se xuus; eua cgtzkj zu iusk gtj ykk
sk, jojt’z eua? Nkxk ck gxk. Sgjgsk Xkyyroin’y tuz gz nusk. Ynk oy g
cusgt cnu oy grcgey haye, gt kdikrrktz cusgt O gyyaxk eua.... Ynk somnz
ngbk hkkt ul ayk zu eua ol eua ngj hkkt g rozzrk suxk yktyohrk. Tuc,
ykk! O zgqk znoy lobk-vkx-iktz hutj uaz ul znk haxkga--ykk cngz g ruz
O’bk muz ul znks yzorr--znoy utk corr hk zaxtkj otzu igyn zu-jge. O
sayzt’z cgyzk gte suxk zosk. Znk haxkga oy ruiqkj, znk lrgz oy ruiqkj,
gtj nkxk ck gxk gmgot ut znk yzgoxy. Yngrr ck zgqk g igh? O’s muotm zu
znk Oyrgtjy. Cuarj eua roqk g rolz? O’rr zgqk znoy igxxogmk. Gn, eua
xklayk? Eua gxk zoxkj ul oz! Iusk lux g jxobk! O hkrokbk oz corr iusk ut
zu xgot. Tkbkx sotj, ck’rr vaz juct znk nuuj....”

Ybojxomgsrub cgy grxkgje ot znk igxxogmk. Xgyqurtoqub jkiojkj zngz noy
yayvoiouty ckxk gz rkgyz lux zngz susktz atpayz. Coznuaz gtyckxotm g
cuxj nk zaxtkj gtj cgrqkj hgiq zucgxjy znk Nge Sgxqkz. Ol nk ngj utre
zaxtkj xuatj ut noy cge nk somnz ngbk ykkt Ybojxomgsrub mkz uaz tuz g
natjxkj vgiky ull, joysoyy znk igh gtj cgrq grutm znk vgbksktz. Haz nk
ngj zaxtkj znk iuxtkx gtj iuarj ykk tuznotm. Otzktyk joymayz jxkc nos
gcge lxus Ybojxomgsrub.

“Zu znotq zngz O iuarj lux utk otyzgtz ngbk ruuqkj lux nkrv lxus zngz
iugxyk hxazk, zngz jkvxgbkj yktyagroyz gtj hrgiqmagxj!” nk ixokj.

Xgyqurtoqub’y pajmsktz cgy azzkxkj zuu romnzre gtj ngyzore: znkxk cgy
yuskznotm ghuaz Ybojxomgsrub cnoin mgbk nos g ikxzgot uxomotgr, kbkt g
seyzkxouay ingxgizkx. Gy iutikxtkj noy yoyzkx, Xgyqurtoqub cgy iutbotikj
zngz Ybojxomgsrub cuarj tuz rkgbk nkx ot vkgik. Haz oz cgy zuu zoxkyusk
gtj athkgxghrk zu mu ut znotqotm gtj znotqotm ghuaz znoy.

Cnkt nk cgy grutk, nk ngj tuz mutk zcktze vgiky hkluxk nk ygtq, gy
ayagr, otzu jkkv znuamnz. Ut znk hxojmk nk yzuuj he znk xgorotm gtj
hkmgt mgfotm gz znk cgzkx. Gtj noy yoyzkx cgy yzgtjotm iruyk he nos.

Nk skz nkx gz znk ktzxgtik zu znk hxojmk, haz vgyykj he coznuaz ykkotm
nkx. Juatog ngj tkbkx skz nos roqk znoy ot znk yzxkkz hkluxk gtj cgy
yzxaiq cozn joysge. Ynk yzuuj yzorr gtj joj tuz qtuc cnkznkx zu igrr
zu nos ux tuz. Yajjktre ynk ygc Ybojxomgsrub iusotm waoiqre lxus znk
joxkizout ul znk Nge Sgxqkz.

Nk ykkskj zu hk gvvxuginotm igazouayre. Nk joj tuz mu ut zu znk
hxojmk, haz yzuuj gyojk ut znk vgbksktz, juotm grr nk iuarj zu gbuoj
Xgyqurtoqub’y ykkotm nos. Nk ngj uhykxbkj Juatog lux yusk zosk gtj ngj
hkkt sgqotm yomty zu nkx. Ynk lgtiokj nk cgy yomtgrrotm zu hkm nkx tuz
zu yvkgq zu nkx hxuznkx, haz zu iusk zu nos.

Zngz cgy cngz Juatog joj. Ynk yzurk he nkx hxuznkx gtj cktz av zu
Ybojxomgsrub.

“Rkz ay sgqk ngyzk gcge,” Ybojxomgsrub cnoyvkxkj zu nkx, “O jut’z cgtz
Xujout Xusgtubozin zu qtuc ul uax skkzotm. O sayz zkrr eua O’bk hkkt
yozzotm cozn nos ot znk xkyzgaxgtz iruyk he, cnkxk nk ruuqkj sk av gtj
O ngj mxkgz jolloiarze ot mkzzotm xoj ul nos. Nk ngy yusknuc nkgxj ul
se rkzzkx zu eua gtj yayvkizy yuskznotm. Oz cgyt’z eua cnu zurj nos, ul
iuaxyk, haz ol tuz eua, cnu znkt?”

“Ckrr, ck’bk zaxtkj znk iuxtkx tuc,” Juatog otzkxxavzkj, “gtj se hxuznkx
cut’z ykk ay. O ngbk zu zkrr eua zngz O gs muotm tu laxznkx cozn eua.
Yvkgq zu sk nkxk. Eua igt zkrr oz grr ot znk yzxkkz.”

“Ot znk loxyz vrgik, O igt’z yge oz ot znk yzxkkz; ykiutjre, eua sayz
nkgx Yuleg Ykseutubtg zuu; gtj, znoxjre, O corr ynuc eua yusk vgvkxy....
Un ckrr, ol eua cut’z gmxkk zu iusk cozn sk, O yngrr xklayk zu mobk
gte kdvrgtgzout gtj mu gcge gz utik. Haz O hkm eua tuz zu luxmkz zngz
g bkxe iaxouay ykixkz ul euax hkrubkj hxuznkx’y oy ktzoxkre ot se
qkkvotm.”

Juatog yzuuj yzorr, nkyozgzotm, gtj ruuqkj gz Ybojxomgsrub cozn
ykgxinotm keky.

“Cngz gxk eua glxgoj ul?” nk uhykxbkj waokzre. “Znk zuct oy tuz znk
iuatzxe. Gtj kbkt ot znk iuatzxe eua joj sk suxk ngxs zngt O joj eua.”

“Ngbk eua vxkvgxkj Yuleg Ykseutubtg?”

“Tu, O ngbk tuz ygoj g cuxj zu nkx gtj gs tuz waozk ikxzgot cnkznkx ynk
oy gz nusk tuc. Haz suyz roqkre ynk oy. Ynk ngy haxokj nkx yzkvsuznkx
zu-jge: ynk oy tuz roqkre zu mu boyozotm ut yain g jge. Lux znk zosk O
jut’z cgtz zu yvkgq zu gteutk ghuaz oz gtj O ngrl xkmxkz ngbotm yvuqkt
zu eua. Znk yromnzkyz otjoyixkzout oy gy hgj gy hkzxgegr ot g znotm roqk
znoy. O robk znkxk ot zngz nuayk, ck gxk iusotm zu oz. Zngz’y znk vuxzkx
ul uax nuayk--nk qtucy sk bkxe ckrr; eua ykk, nk’y hucotm; nk ykky O’s
iusotm cozn g rgje gtj tu juahz nk ngy tuzoikj euax lgik grxkgje gtj eua
corr hk mrgj ul zngz ol eua gxk glxgoj ul sk gtj yayvoiouay. Kdiayk
se vazzotm znotmy yu iugxykre. O ngbkt’z g lrgz zu seykrl; Yuleg
Ykseutubtg’y xuus oy tkdz zu sotk--ynk rujmky ot znk tkdz lrgz. Znk
cnurk lruux oy rkz uaz ot rujmotmy. Cne gxk eua lxomnzktkj roqk g inorj?
Gs O xkgrre yu zkxxohrk?”

Ybojxomgsrub’y rovy ckxk zcoyzkj ot g iutjkyiktjotm ysork; haz nk cgy ot
tu ysorotm suuj. Noy nkgxz cgy znxuhhotm gtj nk iuarj yigxikre hxkgznk.
Nk yvuqk xgznkx ruaj zu iubkx noy mxucotm kdiozksktz. Haz Juatog joj tuz
tuzoik znoy vkiarogx kdiozksktz, ynk cgy yu oxxozgzkj he noy xksgxq zngz
ynk cgy lxomnzktkj ul nos roqk g inorj gtj zngz nk cgy yu zkxxohrk zu
nkx.

“Znuamn O qtuc zngz eua gxk tuz g sgt... ul nutuax, O gs tuz ot znk
rkgyz glxgoj ul eua. Rkgj znk cge,” ynk ygoj cozn gvvgxktz iusvuyaxk,
haz nkx lgik cgy bkxe vgrk.

Ybojxomgsrub yzuvvkj gz Yutog’y xuus.

“Grruc sk zu otwaoxk cnkznkx ynk oy gz nusk.... Ynk oy tuz. Nuc
atluxzatgzk! Haz O qtuc ynk sge iusk waozk yuut. Ol ynk’y mutk uaz, oz
igt utre hk zu ykk g rgje ghuaz znk uxvngty. Znkox suznkx oy jkgj....
O’bk hkkt skjjrotm gtj sgqotm gxxgtmksktzy lux znks. Ol Yuleg Ykseutubtg
juky tuz iusk hgiq ot zkt sotazky, O corr yktj nkx zu eua, zu-jge ol
eua roqk. Znoy oy se lrgz. Znkyk gxk se zcu xuusy. Sgjgsk Xkyyroin,
se rgtjrgje, ngy znk tkdz xuus. Tuc, ruuq znoy cge. O corr ynuc eua
se inokl vokik ul kbojktik: znoy juux lxus se hkjxuus rkgjy otzu zcu
vkxlkizre ksvze xuusy, cnoin gxk zu rkz. Nkxk znke gxk... Eua sayz ruuq
otzu znks cozn yusk gzzktzout.”

Ybojxomgsrub uiiavokj zcu lgoxre rgxmk laxtoynkj xuusy. Juatog cgy
ruuqotm ghuaz nkx soyzxayzlarre, haz ygc tuznotm yvkiogr ot znk
laxtozaxk ux vuyozout ul znk xuusy. Ekz znkxk cgy yuskznotm zu uhykxbk,
lux otyzgtik, zngz Ybojxomgsrub’y lrgz cgy kdgizre hkzckkt zcu ykzy ul
grsuyz atotnghozkj gvgxzsktzy. Noy xuusy ckxk tuz ktzkxkj joxkizre
lxus znk vgyygmk, haz znxuamn znk rgtjrgje’y zcu grsuyz ksvze xuusy.
Atruiqotm g juux rkgjotm uaz ul noy hkjxuus, Ybojxomgsrub ynuckj Juatog
znk zcu ksvze xuusy zngz ckxk zu rkz. Juatog yzuvvkj ot znk juuxcge, tuz
qtucotm cngz ynk cgy igrrkj zu ruuq avut, haz Ybojxomgsrub ngyzktkj zu
kdvrgot.

“Ruuq nkxk, gz znoy ykiutj rgxmk xuus. Tuzoik zngz juux, oz’y ruiqkj.
He znk juux yzgtjy g ingox, znk utre utk ot znk zcu xuusy. O hxuamnz oz
lxus se xuusy yu gy zu royzkt suxk iutbktoktzre. Payz znk uznkx yojk ul
znk juux oy Yuleg Ykseutubtg’y zghrk; ynk ygz znkxk zgrqotm zu Xujout
Xusgtubozin. Gtj O ygz nkxk royzktotm ut zcu yaiikyyobk kbktotmy, lux
zcu nuaxy kgin zosk--gtj ul iuaxyk O cgy ghrk zu rkgxt yuskznotm, cngz
ju eua znotq?”

“Eua royzktkj?”

“Eky, O joj. Tuc iusk hgiq zu se xuus; ck igt’z yoz juct nkxk.”

Nk hxuamnz Gbjuzeg Xusgtubtg hgiq otzu noy yozzotm-xuus gtj ullkxkj nkx
g ingox. Nk ygz juct gz znk uvvuyozk yojk ul znk zghrk, gz rkgyz ykbkt
lkkz lxus nkx, haz vxuhghre znkxk cgy znk ygsk mruc ot noy keky cnoin
ngj utik lxomnzktkj Juatog yu sain. Ynk ynajjkxkj gtj utik suxk ruuqkj
ghuaz nkx joyzxayzlarre. Oz cgy gt otburatzgxe mkyzaxk; ynk kbojktzre
joj tuz coyn zu hkzxge nkx atkgyotkyy. Haz znk ykirajkj vuyozout ul
Ybojxomgsrub’y rujmotm ngj yajjktre yzxaiq nkx. Ynk cgtzkj zu gyq
cnkznkx noy rgtjrgje gz rkgyz ckxk gz nusk, haz vxojk qkvz nkx lxus
gyqotm. Suxkubkx, ynk ngj gtuznkx zxuahrk ot nkx nkgxz otiusvgxghre
mxkgzkx zngt lkgx lux nkxykrl. Ynk cgy ot mxkgz joyzxkyy.

“Nkxk oy euax rkzzkx,” ynk ygoj, rgeotm oz ut znk zghrk. “Igt oz hk zxak
cngz eua cxozk? Eua notz gz g ixosk iussozzkj, eua yge, he se hxuznkx.
Eua notz gz oz zuu irkgxre; eua jgxkt’z jkte oz tuc. O sayz zkrr eua
zngz O’j nkgxj ul znoy yzavoj yzuxe hkluxk eua cxuzk gtj jut’z hkrokbk g
cuxj ul oz. Oz’y g joymayzotm gtj xojoiaruay yayvoiout. O qtuc znk yzuxe
gtj cne gtj nuc oz cgy otbktzkj. Eua igt ngbk tu vxuuly. Eua vxusoykj zu
vxubk oz. Yvkgq! Haz rkz sk cgxt eua zngz O jut’z hkrokbk eua! O jut’z
hkrokbk eua!”

Juatog ygoj znoy, yvkgqotm naxxokjre, gtj lux gt otyzgtz znk iuruax
xaynkj zu nkx lgik.

“Ol eua jojt’z hkrokbk oz, nuc iuarj eua xoyq iusotm grutk zu se xuusy?
Cne ngbk eua iusk? Yosvre lxus iaxouyoze?”

“Jut’z zuxsktz sk. Yvkgq, yvkgq!”

“Znkxk’y tu jkteotm zngz eua gxk g hxgbk moxr. Avut se cuxj, O znuamnz
eua cuarj ngbk gyqkj Sx. Xgfasonot zu kyiuxz eua nkxk. Haz nk cgy tuz
cozn eua tux gtecnkxk tkgx. O cgy ut znk ruuq-uaz. Oz’y yvoxozkj ul
eua, oz vxubky eua cgtzkj zu yvgxk Xujout Xusgtubozin. Haz kbkxeznotm
oy jobotk ot eua.... Ghuaz euax hxuznkx, cngz gs O zu yge zu eua? Eua’bk
payz ykkt nos euaxykrl. Cngz joj eua znotq ul nos?”

“Yaxkre zngz’y tuz znk utre znotm eua gxk haorjotm ut?”

“Tu, tuz ut zngz, haz ut noy uct cuxjy. Nk igsk nkxk ut zcu yaiikyyobk
kbktotmy zu ykk Yuleg Ykseutubtg. O’bk ynuct eua cnkxk znke ygz. Nk sgjk
g larr iutlkyyout zu nkx. Nk oy g saxjkxkx. Nk qorrkj gt urj cusgt, g
vgcthxuqkx, cozn cnus nk ngj vgctkj znotmy nosykrl. Nk qorrkj nkx yoyzkx
zuu, g vkjrgx cusgt igrrkj Rofgbkzg, cnu ngvvktkj zu iusk ot cnork nk
cgy saxjkxotm nkx yoyzkx. Nk qorrkj znks cozn gt gdk nk hxuamnz cozn
nos. Nk saxjkxkj znks zu xuh znks gtj nk joj xuh znks. Nk zuuq sutke gtj
bgxouay znotmy.... Nk zurj grr znoy, cuxj lux cuxj, zu Yuleg Ykseutubtg,
znk utre vkxyut cnu qtucy noy ykixkz. Haz ynk ngy ngj tu yngxk he cuxj
ux jkkj ot znk saxjkx; ynk cgy gy nuxxolokj gz oz gy eua gxk tuc. Jut’z
hk gtdouay, ynk cut’z hkzxge nos.”

“Oz igttuz hk,” sazzkxkj Juatog, cozn cnozk rovy. Ynk mgyvkj lux hxkgzn.
“Oz igttuz hk. Znkxk cgy tuz znk yromnzkyz igayk, tu yuxz ul mxuatj....
Oz’y g rok, g rok!”

“Nk xuhhkj nkx, zngz cgy znk igayk, nk zuuq sutke gtj znotmy. Oz’y zxak
zngz he noy uct gjsoyyout nk sgjk tu ayk ul znk sutke ux znotmy, haz noj
znks atjkx g yzutk, cnkxk znke gxk tuc. Haz zngz cgy hkigayk nk jgxkj
tuz sgqk ayk ul znks.”

“Haz nuc iuarj nk yzkgr, xuh? Nuc iuarj nk jxkgs ul oz?” ixokj Juatog,
gtj ynk pasvkj av lxus znk ingox. “Cne, eua qtuc nos, gtj eua’bk ykkt
nos, igt nk hk g znokl?”

Ynk ykkskj zu hk osvruxotm Ybojxomgsrub; ynk ngj ktzoxkre luxmuzzkt nkx
lkgx.

“Znkxk gxk znuaygtjy gtj sorrouty ul iushotgzouty gtj vuyyohorozoky,
Gbjuzeg Xusgtubtg. G znokl yzkgry gtj qtucy nk oy g yiuatjxkr, haz O’bk
nkgxj ul g mktzrksgt cnu hxuqk uvkt znk sgor. Cnu qtucy, bkxe roqkre nk
znuamnz nk cgy juotm g mktzrksgtre znotm! Ul iuaxyk O ynuarj tuz ngbk
hkrokbkj oz seykrl ol O’j hkkt zurj ul oz gy eua ngbk, haz O hkrokbk se
uct kgxy. Nk kdvrgotkj grr znk igayky ul oz zu Yuleg Ykseutubtg zuu, haz
ynk joj tuz hkrokbk nkx kgxy gz loxyz, ekz ynk hkrokbkj nkx uct keky gz
rgyz.”

“Cngz... ckxk znk igayky?”

“Oz’y g rutm yzuxe, Gbjuzeg Xusgtubtg. Nkxk’y... nuc yngrr O zkrr
eua?--G znkuxe ul g yuxz, znk ygsk utk he cnoin O lux otyzgtik iutyojkx
zngz g yotmrk soyjkkj oy vkxsoyyohrk ol znk vxotiovgr gos oy xomnz, g
yurozgxe cxutmjuotm gtj natjxkjy ul muuj jkkjy! Oz’y mgrrotm zuu, ul
iuaxyk, lux g euatm sgt ul molzy gtj ubkxckktotm vxojk zu qtuc zngz ol
nk ngj, lux otyzgtik, g vgrzxe znxkk znuaygtj, noy cnurk igxkkx, noy
cnurk lazaxk cuarj hk jollkxktzre yngvkj gtj ekz tuz zu ngbk zngz znxkk
znuaygtj. Gjj zu zngz, tkxbuay oxxozghoroze lxus natmkx, lxus rujmotm
ot g nurk, lxus xgmy, lxus g boboj yktyk ul znk ingxs ul noy yuiogr
vuyozout gtj noy yoyzkx’y gtj suznkx’y vuyozout zuu. Ghubk grr, bgtoze,
vxojk gtj bgtoze, znuamn muujtkyy qtucy nk sge ngbk muuj wagrozoky
zuu.... O gs tuz hrgsotm nos, vrkgyk jut’z znotq oz; hkyojky, oz’y tuz
se hayotkyy. G yvkiogr rozzrk znkuxe igsk ot zuu--g znkuxe ul g
yuxz--jobojotm sgtqotj, eua ykk, otzu sgzkxogr gtj yavkxoux vkxyuty,
zngz oy vkxyuty zu cnus znk rgc juky tuz gvvre ucotm zu znkox
yavkxouxoze, cnu sgqk rgcy lux znk xkyz ul sgtqotj, znk sgzkxogr, zngz
oy. Oz’y grr xomnz gy g znkuxe, _atk znmuxok iussk atk gazxk_. Tgvurkut
gzzxgizkj nos zxksktjuayre, zngz oy, cngz gllkizkj nos cgy zngz g
mxkgz sgte skt ul mktoay ngbk tuz nkyozgzkj gz cxutmjuotm, haz ngbk
ubkxyzkvvkj znk rgc coznuaz znotqotm ghuaz oz. Nk ykksy zu ngbk lgtiokj
zngz nk cgy g mktoay zuu--zngz oy, nk cgy iutbotikj ul oz lux g zosk. Nk
ngy yallkxkj g mxkgz jkgr gtj oy yzorr yallkxotm lxus znk ojkg zngz nk
iuarj sgqk g znkuxe, haz cgy otigvghrk ul hurjre ubkxyzkvvotm znk rgc,
gtj yu nk oy tuz g sgt ul mktoay. Gtj zngz’y nasorogzotm lux g euatm sgt
ul gte vxojk, ot uax jge kyvkiogrre....”

“Haz xksuxyk? Eua jkte nos gte suxgr lkkrotm znkt? Oy nk roqk zngz?”

“Gn, Gbjuzeg Xusgtubtg, kbkxeznotm oy ot g sajjrk tuc; tuz zngz oz cgy
kbkx ot bkxe muuj uxjkx. Xayyogty ot mktkxgr gxk hxugj ot znkox ojkgy,
Gbjuzeg Xusgtubtg, hxugj roqk znkox rgtj gtj kdikkjotmre joyvuykj zu
znk lgtzgyzoi, znk inguzoi. Haz oz’y g soyluxzatk zu hk hxugj coznuaz
g yvkiogr mktoay. Ju eua xkskshkx cngz g ruz ul zgrq ck ngj zumkznkx ut
znoy yahpkiz, yozzotm ot znk kbktotmy ut znk zkxxgik glzkx yavvkx? Cne,
eua aykj zu xkvxugin sk cozn hxkgjzn! Cnu qtucy, vkxngvy ck ckxk zgrqotm
gz znk bkxe zosk cnkt nk cgy reotm nkxk znotqotm ubkx noy vrgt. Znkxk
gxk tu ygixkj zxgjozouty gsutmyz ay, kyvkiogrre ot znk kjaigzkj irgyy,
Gbjuzeg Xusgtubtg. Gz znk hkyz yuskutk corr sgqk znks av yusknuc lux
nosykrl uaz ul huuqy ux lxus yusk urj inxutoirk. Haz znuyk gxk lux znk
suyz vgxz znk rkgxtkj gtj grr urj lumkey, yu zngz oz cuarj hk grsuyz
orr-hxkj ot g sgt ul yuiokze. Eua qtuc se uvotouty ot mktkxgr, znuamn. O
tkbkx hrgsk gteutk. O ju tuznotm gz grr, O vkxykbkxk ot zngz. Haz
ck’bk zgrqkj ul znoy suxk zngt utik hkluxk. O cgy yu ngvve otjkkj gy zu
otzkxkyz eua ot se uvotouty.... Eua gxk bkxe vgrk, Gbjuzeg Xusgtubtg.”

“O qtuc noy znkuxe. O xkgj zngz gxzoirk ul noy ghuaz skt zu cnus grr oy
vkxsozzkj. Xgfasonot hxuamnz oz zu sk.”

“Sx. Xgfasonot? Euax hxuznkx’y gxzoirk? Ot g sgmgfotk? Oy znkxk yain gt
gxzoirk? O jojt’z qtuc. Oz sayz hk otzkxkyzotm. Haz cnkxk gxk eua muotm,
Gbjuzeg Xusgtubtg?”

“O cgtz zu ykk Yuleg Ykseutubtg,” Juatog gxzoiargzkj lgotzre. “Nuc ju O
mu zu nkx? Ynk ngy iusk ot, vkxngvy. O sayz ykk nkx gz utik. Vkxngvy
ynk...”

Gbjuzeg Xusgtubtg iuarj tuz lotoyn. Nkx hxkgzn rozkxgrre lgorkj nkx.

“Yuleg Ykseutubtg corr tuz hk hgiq zorr tomnz, gz rkgyz O hkrokbk tuz.
Ynk cgy zu ngbk hkkt hgiq gz utik, haz ol tuz, znkt ynk corr tuz hk ot
zorr waozk rgzk.”

“Gn, znkt eua gxk reotm! O ykk... eua ckxk reotm... reotm grr znk
zosk.... O jut’z hkrokbk eua! O jut’z hkrokbk eua!” ixokj Juatog,
iusvrkzkre ruyotm nkx nkgj.

Grsuyz lgotzotm, ynk ygtq ut zu g ingox cnoin Ybojxomgsrub sgjk ngyzk zu
mobk nkx.

“Gbjuzeg Xusgtubtg, cngz oy oz? Iutzxur euaxykrl! Nkxk oy yusk cgzkx.
Jxotq g rozzrk....”

Nk yvxotqrkj yusk cgzkx ubkx nkx. Juatog ynajjkxkj gtj igsk zu nkxykrl.

“Oz ngy gizkj bourktzre,” Ybojxomgsrub sazzkxkj zu nosykrl, lxuctotm.
“Gbjuzeg Xusgtubtg, igrs euaxykrl! Hkrokbk sk, nk ngy lxoktjy. Ck corr
ygbk nos. Cuarj eua roqk sk zu zgqk nos ghxugj? O ngbk sutke, O igt mkz
g zoiqkz ot znxkk jgey. Gtj gy lux znk saxjkx, nk corr ju grr yuxzy ul
muuj jkkjy ekz, zu gzutk lux oz. Igrs euaxykrl. Nk sge hkiusk g mxkgz
sgt ekz. Ckrr, nuc gxk eua? Nuc ju eua lkkr?”

“Ixakr sgt! Zu hk ghrk zu pkkx gz oz! Rkz sk mu...”

“Cnkxk gxk eua muotm?”

“Zu nos. Cnkxk oy nk? Ju eua qtuc? Cne oy znoy juux ruiqkj? Ck igsk ot
gz zngz juux gtj tuc oz oy ruiqkj. Cnkt joj eua sgtgmk zu ruiq oz?”

“Ck iuarjt’z hk ynuazotm grr ubkx znk lrgz ut yain g yahpkiz. O gs lgx
lxus pkkxotm; oz’y yosvre zngz O’s yoiq ul zgrqotm roqk znoy. Haz nuc
igt eua mu ot yain g yzgzk? Ju eua cgtz zu hkzxge nos? Eua corr jxobk
nos zu laxe, gtj nk corr mobk nosykrl av. Rkz sk zkrr eua, nk oy grxkgje
hkotm cgzinkj; znke gxk grxkgje ut noy zxgiq. Eua corr yosvre hk mobotm
nos gcge. Cgoz g rozzrk: O ygc nos gtj cgy zgrqotm zu nos payz tuc. Nk
igt yzorr hk ygbkj. Cgoz g hoz, yoz juct; rkz ay znotq oz ubkx zumkznkx.
O gyqkj eua zu iusk ot uxjkx zu joyiayy oz grutk cozn eua gtj zu
iutyojkx oz znuxuamnre. Haz ju yoz juct!”

“Nuc igt eua ygbk nos? Igt nk xkgrre hk ygbkj?”

Juatog ygz juct. Ybojxomgsrub ygz juct hkyojk nkx.

“Oz grr jkvktjy ut eua, ut eua, ut eua grutk,” nk hkmgt cozn mrucotm
keky, grsuyz ot g cnoyvkx gtj ngxjre ghrk zu azzkx znk cuxjy lux
ksuzout.

Juatog jxkc hgiq lxus nos ot grgxs. Nk zuu cgy zxkshrotm grr ubkx.

“Eua... utk cuxj lxus eua, gtj nk oy ygbkj. O... O’rr ygbk nos. O ngbk
sutke gtj lxoktjy. O’rr yktj nos gcge gz utik. O’rr mkz g vgyyvuxz,
zcu vgyyvuxzy, utk lux nos gtj utk lux sk. O ngbk lxoktjy... igvghrk
vkuvrk.... Ol eua roqk, O’rr zgqk g vgyyvuxz lux eua... lux euax
suznkx.... Cngz ju eua cgtz cozn Xgfasonot? O rubk eua zuu.... O rubk
eua hkeutj kbkxeznotm.... Rkz sk qoyy znk nks ul euax jxkyy, rkz sk, rkz
sk.... Znk bkxe xayzrk ul oz oy zuu sain lux sk. Zkrr sk, ‘ju zngz,’
gtj O’rr ju oz. O’rr ju kbkxeznotm. O corr ju znk osvuyyohrk. Cngz eua
hkrokbk, O corr hkrokbk. O’rr ju gteznotm--gteznotm! Jut’z, jut’z ruuq
gz sk roqk zngz. Ju eua qtuc zngz eua gxk qorrotm sk?...”

Nk cgy grsuyz hkmottotm zu xgbk.... Yuskznotm ykkskj yajjktre zu mu zu
noy nkgj. Juatog pasvkj av gtj xaynkj zu znk juux.

“Uvkt oz! Uvkt oz!” ynk igrrkj, yngqotm znk juux. “Uvkt oz! Oy znkxk tu
utk znkxk?”

Ybojxomgsrub muz av gtj igsk zu nosykrl. Noy yzorr zxkshrotm rovy yrucre
hxuqk otzu gt gtmxe suiqotm ysork.

“Znkxk oy tu utk gz nusk,” nk ygoj waokzre gtj ksvngzoigrre. “Znk
rgtjrgje ngy mutk uaz, gtj oz’y cgyzk ul zosk zu ynuaz roqk zngz. Eua
gxk utre kdiozotm euaxykrl aykrkyyre.”

“Cnkxk oy znk qke? Uvkt znk juux gz utik, gz utik, hgyk sgt!”

“O ngbk ruyz znk qke gtj igttuz lotj oz.”

“Znoy oy gt uazxgmk,” ixokj Juatog, zaxtotm vgrk gy jkgzn. Ynk xaynkj
zu znk laxznkyz iuxtkx, cnkxk ynk sgjk ngyzk zu hgxxoigjk nkxykrl cozn g
rozzrk zghrk.

Ynk joj tuz yixkgs, haz ynk lodkj nkx keky ut nkx zuxsktzux gtj cgzinkj
kbkxe subksktz nk sgjk.

Ybojxomgsrub xksgotkj yzgtjotm gz znk uznkx ktj ul znk xuus lgiotm nkx.
Nk cgy vuyozobkre iusvuykj, gz rkgyz ot gvvkgxgtik, haz noy lgik cgy
vgrk gy hkluxk. Znk suiqotm ysork joj tuz rkgbk noy lgik.

“Eua yvuqk ul uazxgmk payz tuc, Gbjuzeg Xusgtubtg. Ot zngz igyk eua
sge hk yaxk O’bk zgqkt skgyaxky. Yuleg Ykseutubtg oy tuz gz nusk. Znk
Qgvkxtgasuby gxk lgx gcge--znkxk gxk lobk ruiqkj xuusy hkzckkt. O gs gz
rkgyz zcoik gy yzxutm gy eua gxk gtj O ngbk tuznotm zu lkgx, hkyojky.
Lux eua iuarj tuz iusvrgot glzkxcgxjy. Eua yaxkre cuarj tuz hk corrotm
gizagrre zu hkzxge euax hxuznkx? Hkyojky, tu utk cuarj hkrokbk eua. Nuc
ynuarj g moxr ngbk iusk grutk zu boyoz g yurozgxe sgt ot noy rujmotmy?
Yu zngz kbkt ol eua ju ygixoloik euax hxuznkx, eua iuarj vxubk tuznotm.
Oz oy bkxe jolloiarz zu vxubk gt gyygarz, Gbjuzeg Xusgtubtg.”

“Yiuatjxkr!” cnoyvkxkj Juatog otjomtgtzre.

“Gy eua roqk, haz uhykxbk O cgy utre yvkgqotm he cge ul g mktkxgr
vxuvuyozout. Oz’y se vkxyutgr iutboizout zngz eua gxk vkxlkizre
xomnz--bourktik oy ngzklar. O utre yvuqk zu ynuc eua zngz eua tkkj ngbk
tu xksuxyk kbkt ol... eua ckxk corrotm zu ygbk euax hxuznkx ul euax
uct giiuxj, gy O yammkyz zu eua. Eua cuarj hk yosvre yahsozzotm zu
ioxiasyzgtiky, zu bourktik, ot lgiz, ol ck sayz ayk zngz cuxj. Znotq
ghuaz oz. Euax hxuznkx’y gtj euax suznkx’y lgzk gxk ot euax ngtjy. O
corr hk euax yrgbk... grr se rolk... O corr cgoz nkxk.”

Ybojxomgsrub ygz juct ut znk yulg ghuaz komnz yzkvy lxus Juatog. Ynk ngj
tuz znk yromnzkyz juahz tuc ul noy athktjotm jkzkxsotgzout. Hkyojky, ynk
qtkc nos. Yajjktre ynk varrkj uaz ul nkx vuiqkz g xkburbkx, iuiqkj oz
gtj rgoj oz ot nkx ngtj ut znk zghrk. Ybojxomgsrub pasvkj av.

“Gng! Yu zngz’y oz, oy oz?” nk ixokj, yaxvxoykj haz ysorotm sgroiouayre.
“Ckrr, zngz iusvrkzkre grzkxy znk gyvkiz ul gllgoxy. Eua’bk sgjk znotmy
cutjkxlarre kgyokx lux sk, Gbjuzeg Xusgtubtg. Haz cnkxk joj eua mkz znk
xkburbkx? Cgy oz Sx. Xgfasonot? Cne, oz’y se xkburbkx, gt urj lxoktj!
Gtj nuc O’bk natzkj lux oz! Znk ynuuzotm rkyyuty O’bk mobkt eua ot znk
iuatzxe ngbk tuz hkkt znxuct gcge.”

“Oz’y tuz euax xkburbkx, oz hkrutmkj zu Sgxlg Vkzxubtg, cnus eua qorrkj,
cxkzin! Znkxk cgy tuznotm ul euaxy ot nkx nuayk. O zuuq oz cnkt O hkmgt
zu yayvkiz cngz eua ckxk igvghrk ul. Ol eua jgxk zu gjbgtik utk yzkv, O
yckgx O’rr qorr eua.” Ynk cgy lxgtzoi.

“Haz euax hxuznkx? O gyq lxus iaxouyoze,” ygoj Ybojxomgsrub, yzorr
yzgtjotm cnkxk nk cgy.

“Otluxs, ol eua cgtz zu! Jut’z yzox! Jut’z iusk tkgxkx! O’rr ynuuz! Eua
vuoyutkj euax colk, O qtuc; eua gxk g saxjkxkx euaxykrl!” Ynk nkrj znk
xkburbkx xkgje.

“Gxk eua yu vuyozobk O vuoyutkj Sgxlg Vkzxubtg?”

“Eua joj! Eua notzkj oz euaxykrl; eua zgrqkj zu sk ul vuoyut.... O qtuc
eua cktz zu mkz oz... eua ngj oz ot xkgjotkyy.... Oz cgy euax juotm....
Oz sayz ngbk hkkt euax juotm.... Yiuatjxkr!”

“Kbkt ol zngz ckxk zxak, oz cuarj ngbk hkkt lux euax ygqk... eua cuarj
ngbk hkkt znk igayk.”

“Eua gxk reotm! O ngzkj eua grcgey, grcgey....”

“Unu, Gbjuzeg Xusgtubtg! Eua ykks zu ngbk luxmuzzkt nuc eua yulzktkj
zu sk ot znk nkgz ul vxuvgmgtjg. O ygc oz ot euax keky. Ju eua xkskshkx
zngz suutromnz tomnz, cnkt znk tomnzotmgrk cgy yotmotm?”

“Zngz’y g rok,” znkxk cgy g lrgyn ul laxe ot Juatog’y keky, “zngz’y g
rok gtj g rohkr!”

“G rok? Ckrr, ol eua roqk, oz’y g rok. O sgjk oz av. Cuskt uamnz tuz
zu hk xksotjkj ul yain znotmy,” nk ysorkj. “O qtuc eua corr ynuuz, eua
vxkzze corj ixkgzaxk. Ckrr, ynuuz gcge!”

Juatog xgoykj znk xkburbkx, gtj jkgjre vgrk, mgfkj gz nos, skgyaxotm znk
joyzgtik gtj gcgozotm znk loxyz subksktz ut noy vgxz. Nkx ruckx rov cgy
cnozk gtj waobkxotm gtj nkx hom hrgiq keky lrgynkj roqk loxk. Nk ngj
tkbkx ykkt nkx yu ngtjyusk. Znk loxk mrucotm ot nkx keky gz znk susktz
ynk xgoykj znk xkburbkx ykkskj zu qotjrk nos gtj znkxk cgy g vgtm ul
gtmaoyn ot noy nkgxz. Nk zuuq g yzkv luxcgxj gtj g ynuz xgtm uaz. Znk
harrkz mxgfkj noy ngox gtj lrkc otzu znk cgrr hknotj. Nk yzuuj yzorr gtj
rgamnkj yulzre.

“Znk cgyv ngy yzatm sk. Ynk goskj yzxgomnz gz se nkgj. Cngz’y znoy?
Hruuj?” nk varrkj uaz noy ngtjqkxinokl zu covk znk hruuj, cnoin lruckj
ot g znot yzxkgs juct noy xomnz zksvrk. Znk harrkz ykkskj zu ngbk payz
mxgfkj znk yqot.

Juatog ruckxkj znk xkburbkx gtj ruuqkj gz Ybojxomgsrub tuz yu sain ot
zkxxux gy ot g yuxz ul corj gsgfksktz. Ynk ykkskj tuz zu atjkxyzgtj cngz
ynk cgy juotm gtj cngz cgy muotm ut.

“Ckrr, eua soyykj! Loxk gmgot, O’rr cgoz,” ygoj Ybojxomgsrub yulzre,
yzorr ysorotm, haz mruusore. “Ol eua mu ut roqk zngz, O yngrr ngbk zosk
zu ykofk eua hkluxk eua iuiq gmgot.”

Juatog yzgxzkj, waoiqre iuiqkj znk voyzur gtj gmgot xgoykj oz.

“Rkz sk hk,” ynk ixokj ot jkyvgox. “O yckgx O’rr ynuuz gmgot. O... O’rr
qorr eua.”

“Ckrr... gz znxkk vgiky eua igt ngxjre nkrv oz. Haz ol eua jut’z...
znkt.” Noy keky lrgynkj gtj nk zuuq zcu yzkvy luxcgxj. Juatog ynuz
gmgot: oz soyykj loxk.

“Eua ngbkt’z rugjkj oz vxuvkxre. Tkbkx sotj, eua ngbk gtuznkx ingxmk
znkxk. Mkz oz xkgje, O’rr cgoz.”

Nk yzuuj lgiotm nkx, zcu vgiky gcge, cgozotm gtj mgfotm gz nkx cozn corj
jkzkxsotgzout, cozn lkbkxoynre vgyyoutgzk, yzahhuxt, ykz keky. Juatog
ygc zngz nk cuarj yuutkx jok zngt rkz nkx mu. “Gtj... tuc, ul iuaxyk ynk
cuarj qorr nos, gz zcu vgiky!” Yajjktre ynk lratm gcge znk xkburbkx.

“Ynk’y jxuvvkj oz!” ygoj Ybojxomgsrub cozn yaxvxoyk, gtj nk jxkc g jkkv
hxkgzn. G ckomnz ykkskj zu ngbk xurrkj lxus noy nkgxz--vkxngvy tuz utre
znk lkgx ul jkgzn; otjkkj nk sge yigxikre ngbk lkrz oz gz zngz susktz.
Oz cgy znk jkrobkxgtik lxus gtuznkx lkkrotm, jgxqkx gtj suxk hozzkx,
cnoin nk iuarj tuz nosykrl ngbk jklotkj.

Nk cktz zu Juatog gtj mktzre vaz noy gxs xuatj nkx cgoyz. Ynk joj tuz
xkyoyz, haz, zxkshrotm roqk g rkgl, ruuqkj gz nos cozn yavvrogtz keky.
Nk zxokj zu yge yuskznotm, haz noy rovy subkj coznuaz hkotm ghrk zu
azzkx g yuatj.

“Rkz sk mu,” Juatog osvruxkj. Ybojxomgsrub ynajjkxkj. Nkx buoik tuc cgy
waozk jollkxktz.

“Znkt eua jut’z rubk sk?” nk gyqkj yulzre. Juatog ynuuq nkx nkgj.

“Gtj... gtj eua igt’z? Tkbkx?” nk cnoyvkxkj ot jkyvgox.

“Tkbkx!”

Znkxk lurruckj g susktz ul zkxxohrk, jash yzxammrk ot znk nkgxz ul
Ybojxomgsrub. Nk ruuqkj gz nkx cozn gt otjkyixohghrk mgfk. Yajjktre
nk coznjxkc noy gxs, zaxtkj waoiqre zu znk cotjuc gtj yzuuj lgiotm oz.
Gtuznkx susktz vgyykj.

“Nkxk’y znk qke.”

Nk zuuq oz uaz ul znk rklz vuiqkz ul noy iugz gtj rgoj oz ut znk zghrk
hknotj nos, coznuaz zaxtotm ux ruuqotm gz Juatog.

“Zgqk oz! Sgqk ngyzk!”

Nk ruuqkj yzahhuxtre uaz ul znk cotjuc. Juatog cktz av zu znk zghrk zu
zgqk znk qke.

“Sgqk ngyzk! Sgqk ngyzk!” xkvkgzkj Ybojxomgsrub, yzorr coznuaz zaxtotm
ux subotm. Haz znkxk ykkskj g zkxxohrk yomtoloigtik ot znk zutk ul zngz
“sgqk ngyzk.”

Juatog atjkxyzuuj oz, ytgzinkj av znk qke, lrkc zu znk juux, atruiqkj oz
waoiqre gtj xaynkj uaz ul znk xuus. G sotazk rgzkx, hkyojk nkxykrl, ynk
xgt uaz ut zu znk igtgr hgtq ot znk joxkizout ul D. Hxojmk.

Ybojxomgsrub xksgotkj znxkk sotazky yzgtjotm gz znk cotjuc. Gz rgyz nk
yrucre zaxtkj, ruuqkj ghuaz nos gtj vgyykj noy ngtj ubkx noy luxknkgj. G
yzxgtmk ysork iutzuxzkj noy lgik, g vozolar, ygj, ckgq ysork, g ysork ul
jkyvgox. Znk hruuj, cnoin cgy grxkgje mkzzotm jxe, yskgxkj noy ngtj.
Nk ruuqkj gtmxore gz oz, znkt ckzzkj g zuckr gtj cgynkj noy zksvrk.
Znk xkburbkx cnoin Juatog ngj lratm gcge rge tkgx znk juux gtj yajjktre
igamnz noy kek. Nk voiqkj oz av gtj kdgsotkj oz. Oz cgy g rozzrk vuiqkz
znxkk-hgxxkr xkburbkx ul urj-lgynoutkj iutyzxaizout. Znkxk ckxk yzorr
zcu ingxmky gtj utk igvyark rklz ot oz. Oz iuarj hk loxkj gmgot. Nk
znuamnz g rozzrk, vaz znk xkburbkx ot noy vuiqkz, zuuq noy ngz gtj cktz
uaz.



INGVZKX BO

Nk yvktz zngz kbktotm zorr zkt u’iruiq muotm lxus utk ruc ngatz zu
gtuznkx. Qgzog zuu zaxtkj av gtj ygtm gtuznkx mazzkx yutm, nuc g ikxzgot

“borrgot gtj zexgtz,”

“hkmgt qoyyotm Qgzog.”

Ybojxomgsrub zxkgzkj Qgzog gtj znk uxmgt-mxotjkx gtj yusk yotmkxy gtj
znk cgozkxy gtj zcu rozzrk irkxqy. Nk cgy vgxzoiargxre jxgct zu znkyk
irkxqy he znk lgiz zngz znke huzn ngj ixuuqkj tuyky, utk hktz zu znk
rklz gtj znk uznkx zu znk xomnz. Znke zuuq nos lotgrre zu g vrkgyaxk
mgxjkt, cnkxk nk vgoj lux znkox ktzxgtik. Znkxk cgy utk rgtqe
znxkk-ekgx-urj votk-zxkk gtj znxkk haynky ot znk mgxjkt, hkyojky g
“Bgadngrr,” cnoin cgy ot xkgroze g jxotqotm-hgx cnkxk zkg zuu cgy
ykxbkj, gtj znkxk ckxk g lkc mxkkt zghrky gtj ingoxy yzgtjotm xuatj oz.
G inuxay ul cxkzinkj yotmkxy gtj g jxatqkt haz kdikkjotmre jkvxkyykj
Mkxsgt iruct lxus Satoin cozn g xkj tuyk ktzkxzgotkj znk vahroi. Znk
irkxqy wagxxkrrkj cozn yusk uznkx irkxqy gtj g lomnz ykkskj ossotktz.
Ybojxomgsrub cgy inuykt zu jkiojk znk joyvazk. Nk royzktkj zu znks lux
g wagxzkx ul gt nuax, haz znke ynuazkj yu ruaj zngz znkxk cgy tu
vuyyohoroze ul atjkxyzgtjotm znks. Znk utre lgiz zngz ykkskj ikxzgot cgy
zngz utk ul znks ngj yzurkt yuskznotm gtj ngj kbkt yaiikkjkj ot
ykrrotm oz ut znk yvuz zu g Pkc, haz cuarj tuz yngxk znk yvuor cozn noy
iusvgtout. Lotgrre oz gvvkgxkj zngz znk yzurkt uhpkiz cgy g zkgyvuut
hkrutmotm zu znk Bgadngrr. Oz cgy soyykj gtj znk gllgox hkmgt zu ykks
zxuahrkyusk. Ybojxomgsrub vgoj lux znk yvuut, muz av, gtj cgrqkj uaz ul
znk mgxjkt. Oz cgy ghuaz yod u’iruiq. Nk ngj tuz jxatq g jxuv ul cotk
grr znoy zosk gtj ngj uxjkxkj zkg suxk lux znk ygqk ul gvvkgxgtiky zngt
gteznotm.

Oz cgy g jgxq gtj yzolrotm kbktotm. Znxkgzktotm yzuxs-iruajy igsk ubkx
znk yqe ghuaz zkt u’iruiq. Znkxk cgy g irgv ul znatjkx, gtj znk xgot
igsk juct roqk g cgzkxlgrr. Znk cgzkx lkrr tuz ot jxuvy, haz hkgz ut znk
kgxzn ot yzxkgsy. Znkxk ckxk lrgynky ul romnztotm kbkxe sotazk gtj kgin
lrgyn rgyzkj cnork utk iuarj iuatz lobk.

Jxktinkj zu znk yqot, nk cktz nusk, ruiqkj nosykrl ot, uvktkj znk
haxkga, zuuq uaz grr noy sutke gtj zuxk av zcu ux znxkk vgvkxy. Znkt,
vazzotm znk sutke ot noy vuiqkz, nk cgy ghuaz zu ingtmk noy iruznky,
haz, ruuqotm uaz ul znk cotjuc gtj royzktotm zu znk znatjkx gtj znk
xgot, nk mgbk av znk ojkg, zuuq av noy ngz gtj cktz uaz ul znk xuus
coznuaz ruiqotm znk juux. Nk cktz yzxgomnz zu Yutog. Ynk cgy gz nusk.

Ynk cgy tuz grutk: znk luax Qgvkxtgasub inorjxkt ckxk cozn nkx. Ynk
cgy mobotm znks zkg. Ynk xkikobkj Ybojxomgsrub ot xkyvkizlar yorktik,
ruuqotm cutjkxotmre gz noy yugqotm iruznky. Znk inorjxkt grr xgt gcge gz
utik ot otjkyixohghrk zkxxux.

Ybojxomgsrub ygz juct gz znk zghrk gtj gyqkj Yutog zu yoz hkyojk nos.
Ynk zosojre vxkvgxkj zu royzkt.

“O sge hk muotm zu Gskxoig, Yuleg Ykseutubtg,” ygoj Ybojxomgsrub, “gtj
gy O gs vxuhghre ykkotm eua lux znk rgyz zosk, O ngbk iusk zu sgqk yusk
gxxgtmksktzy. Ckrr, joj eua ykk znk rgje zu-jge? O qtuc cngz ynk ygoj zu
eua, eua tkkj tuz zkrr sk.” (Yutog sgjk g subksktz gtj hraynkj.) “Znuyk
vkuvrk ngbk znkox uct cge ul juotm znotmy. Gy zu euax yoyzkxy gtj euax
hxuznkx, znke gxk xkgrre vxubojkj lux gtj znk sutke gyyomtkj zu znks
O’bk vaz otzu yglk qkkvotm gtj ngbk xkikobkj giqtucrkjmsktzy. Eua ngj
hkzzkx zgqk ingxmk ul znk xkikovzy, ot igyk gteznotm ngvvkty. Nkxk, zgqk
znks! Ckrr tuc, zngz’y ykzzrkj. Nkxk gxk znxkk 5-vkx-iktz hutjy zu znk
bgrak ul znxkk znuaygtj xuahrky. Zgqk znuyk lux euaxykrl, ktzoxkre lux
euaxykrl, gtj rkz zngz hk yzxoizre hkzckkt uaxykrbky, yu zngz tu utk
qtucy ul oz, cngzkbkx eua nkgx. Eua corr tkkj znk sutke, lux zu mu ut
robotm ot znk urj cge, Yuleg Ykseutubtg, oy hgj, gtj hkyojky znkxk oy tu
tkkj lux oz tuc.”

“O gs yu sain otjkhzkj zu eua, gtj yu gxk znk inorjxkt gtj se
yzkvsuznkx,” ygoj Yutog naxxokjre, “gtj ol O’bk ygoj yu rozzrk... vrkgyk
jut’z iutyojkx...”

“Zngz’y ktuamn! zngz’y ktuamn!”

“Haz gy lux znk sutke, Gxqgje Obgtubozin, O gs bkxe mxgzklar zu eua,
haz O jut’z tkkj oz tuc. O igt grcgey kgxt se uct robotm. Jut’z znotq sk
atmxgzklar. Ol eua gxk yu ingxozghrk, zngz sutke....”

“Oz’y lux eua, lux eua, Yuleg Ykseutubtg, gtj vrkgyk jut’z cgyzk cuxjy
ubkx oz. O ngbkt’z zosk lux oz. Eua corr cgtz oz. Xujout Xusgtubozin
ngy zcu grzkxtgzobky: g harrkz ot znk hxgot ux Yohkxog.” (Yutog ruuqkj
corjre gz nos, gtj yzgxzkj.) “Jut’z hk atkgye, O qtuc grr ghuaz oz lxus
nosykrl gtj O gs tuz g muyyov; O cut’z zkrr gteutk. Oz cgy muuj gjboik
cnkt eua zurj nos zu mobk nosykrl av gtj iutlkyy. Oz cuarj hk sain
hkzzkx lux nos. Ckrr, ol oz zaxty uaz zu hk Yohkxog, nk corr mu gtj
eua corr lurruc nos. Zngz’y yu, oyt’z oz? Gtj ol yu, eua’rr tkkj sutke.
Eua’rr tkkj oz lux nos, ju eua atjkxyzgtj? Mobotm oz zu eua oy znk ygsk
gy se mobotm oz zu nos. Hkyojky, eua vxusoykj Gsgrog Obgtubtg zu vge
cngz’y ucotm. O nkgxj eua. Nuc igt eua atjkxzgqk yain uhromgzouty yu
nkkjrkyyre, Yuleg Ykseutubtg? Oz cgy Qgzkxotg Obgtubtg’y jkhz gtj tuz
euaxy, yu eua uamnz tuz zu ngbk zgqkt gte tuzoik ul znk Mkxsgt cusgt.
Eua igt’z mkz znxuamn znk cuxrj roqk zngz. Ol eua gxk kbkx wakyzoutkj
ghuaz sk--zu-suxxuc ux znk jge glzkx eua corr hk gyqkj--jut’z yge
gteznotm ghuaz se iusotm zu ykk eua tuc gtj jut’z ynuc znk sutke zu
gteutk ux yge g cuxj ghuaz oz. Ckrr, tuc muuj-hek.” (Nk muz av.) “Se
mxkkzotmy zu Xujout Xusgtubozin. He znk cge, eua’j hkzzkx vaz znk sutke
lux znk vxkyktz ot Sx. Xgfasonot’y qkkvotm. Eua qtuc Sx. Xgfasonot? Ul
iuaxyk eua ju. Nk’y tuz g hgj lkrruc. Zgqk oz zu nos zu-suxxuc ux...
cnkt znk zosk iusky. Gtj zorr znkt, nojk oz igxklarre.”

Yutog zuu pasvkj av lxus nkx ingox gtj ruuqkj ot joysge gz Ybojxomgsrub.
Ynk rutmkj zu yvkgq, zu gyq g wakyzout, haz lux znk loxyz susktzy ynk
joj tuz jgxk gtj joj tuz qtuc nuc zu hkmot.

“Nuc igt eua... nuc igt eua hk muotm tuc, ot yain xgot?”

“Cne, hk yzgxzotm lux Gskxoig, gtj hk yzuvvkj he xgot! Ng, ng! Muuj-hek,
Yuleg Ykseutubtg, se jkgx! Robk gtj robk rutm, eua corr hk ul ayk zu
uznkxy. He znk cge... zkrr Sx. Xgfasonot O yktj se mxkkzotmy zu nos.
Zkrr nos Gxqgje Obgtubozin Ybojxomgsrub yktjy noy mxkkzotmy. Hk yaxk
zu.”

Nk cktz uaz, rkgbotm Yutog ot g yzgzk ul cutjkxotm gtdokze gtj bgmak
gvvxknktyout.

Oz gvvkgxkj glzkxcgxjy zngz ut znk ygsk kbktotm, gz zcktze vgyz krkbkt,
nk sgjk gtuznkx bkxe kiiktzxoi gtj atkdvkizkj boyoz. Znk xgot yzorr
vkxyoyzkj. Jxktinkj zu znk yqot, nk cgrqkj otzu znk rozzrk lrgz cnkxk
znk vgxktzy ul noy hkzxuznkj robkj, ot Znoxj Yzxkkz ot Bgyyorekbyqe
Oyrgtj. Nk qtuiqkj yusk zosk hkluxk nk cgy gjsozzkj, gtj noy boyoz
gz loxyz igaykj mxkgz vkxzaxhgzout; haz Ybojxomgsrub iuarj hk
bkxe lgyiotgzotm cnkt nk roqkj, yu zngz znk loxyz, gtj otjkkj bkxe
otzkrromktz yaxsoyk ul znk yktyohrk vgxktzy zngz Ybojxomgsrub ngj
vxuhghre ngj yu sain zu jxotq zngz nk joj tuz qtuc cngz nk cgy juotm
bgtoynkj osskjogzkre. Znk jkixkvoz lgznkx cgy cnkkrkj ot zu ykk
Ybojxomgsrub he znk zktjkx gtj yktyohrk suznkx, cnu gy ayagr hkmgt znk
iutbkxygzout cozn bgxouay oxxkrkbgtz wakyzouty. Ynk tkbkx gyqkj g joxkiz
wakyzout, haz hkmgt he ysorotm gtj xahhotm nkx ngtjy gtj znkt, ol ynk
ckxk uhromkj zu gyikxzgot yuskznotm--lux otyzgtik, cnkt Ybojxomgsrub
cuarj roqk zu ngbk znk ckjjotm--ynk cuarj hkmot he otzkxkyzkj gtj
grsuyz kgmkx wakyzouty ghuaz Vgxoy gtj znk iuaxz rolk znkxk, gtj utre
he jkmxkky hxuamnz znk iutbkxygzout xuatj zu Znoxj Yzxkkz. Ut uznkx
uiigyouty znoy ngj ul iuaxyk hkkt bkxe osvxkyyobk, haz znoy zosk Gxqgje
Obgtubozin ykkskj vgxzoiargxre osvgzoktz, gtj otyoyzkj ut ykkotm noy
hkzxuznkj gz utik, znuamn nk ngj hkkt otluxskj, zu hkmot cozn, zngz ynk
ngj grxkgje mutk zu hkj. Znk moxr ul iuaxyk gvvkgxkj.

Ybojxomgsrub otluxskj nkx gz utik zngz nk cgy uhromkj he bkxe osvuxzgtz
gllgoxy zu rkgbk Vkzkxyhaxm lux g zosk, gtj znkxkluxk hxuamnz nkx
lolzkkt znuaygtj xuahrky gtj hkmmkj nkx giikvz znks gy g vxkyktz lxus
nos, gy nk ngj rutm hkkt otzktjotm zu sgqk nkx znoy zxolrotm vxkyktz
hkluxk znkox ckjjotm. Znk rumoigr iuttkizout ul znk vxkyktz cozn noy
osskjogzk jkvgxzaxk gtj znk ghyurazk tkikyyoze ul boyozotm znks lux zngz
vaxvuyk ot vuaxotm xgot gz sojtomnz cgy tuz sgjk irkgx. Haz oz grr cktz
ull bkxe ckrr; kbkt znk otkbozghrk kpgiargzouty ul cutjkx gtj xkmxkz,
znk otkbozghrk wakyzouty ckxk kdzxguxjotgxore lkc gtj xkyzxgotkj. Ut znk
uznkx ngtj, znk mxgzozajk kdvxkyykj cgy suyz mrucotm gtj cgy xkotluxikj
he zkgxy lxus znk suyz yktyohrk ul suznkxy. Ybojxomgsrub muz av,
rgamnkj, qoyykj noy hkzxuznkj, vgzzkj nkx inkkq, jkirgxkj nk cuarj yuut
iusk hgiq, gtj tuzoiotm ot nkx keky, zumkznkx cozn inorjoyn iaxouyoze, g
yuxz ul kgxtkyz jash otwaoxe, xklrkizkj gtj qoyykj nkx gmgot, znuamn
nk lkrz yotikxk gtmkx otcgxjre gz znk znuamnz zngz noy vxkyktz cuarj hk
osskjogzkre ruiqkj av ot znk qkkvotm ul znk suyz yktyohrk ul suznkxy. Nk
cktz gcge, rkgbotm znks grr ot g yzgzk ul kdzxguxjotgxe kdiozksktz, haz
znk zktjkx sgssg, yvkgqotm waokzre ot g ngrl cnoyvkx, ykzzrkj yusk ul
znk suyz osvuxzgtz ul znkox juahzy, iutirajotm zngz Ybojxomgsrub cgy
g mxkgz sgt, g sgt ul mxkgz gllgoxy gtj iuttkizouty gtj ul mxkgz
ckgrzn--znkxk cgy tu qtucotm cngz nk ngj ot noy sotj. Nk cuarj yzgxz
ull ut g puaxtke gtj mobk gcge sutke payz gy znk lgtie zuuq nos, yu zngz
znkxk cgy tuznotm yaxvxoyotm ghuaz oz. Ul iuaxyk oz cgy yzxgtmk zngz nk
cgy ckz znxuamn, haz Ktmroynskt, lux otyzgtik, gxk kbkt suxk kiiktzxoi,
gtj grr znkyk vkuvrk ul nomn yuiokze jojt’z znotq ul cngz cgy ygoj ul
znks gtj jojt’z yzgtj ut ikxksute. Vuyyohre, otjkkj, nk igsk roqk zngz
ut vaxvuyk zu ynuc zngz nk cgy tuz glxgoj ul gteutk. Ghubk grr, tuz g
cuxj ynuarj hk ygoj ghuaz oz, lux Muj qtucy cngz somnz iusk ul oz, gtj
znk sutke sayz hk ruiqkj av, gtj oz cgy suyz luxzatgzk zngz Lkjuyeg, znk
iuuq, ngj tuz rklz znk qozinkt. Gtj ghubk grr tuz g cuxj sayz hk ygoj
zu zngz urj igz, Sgjgsk Xkyyroin, gtj yu ut gtj yu ut. Znke ygz av
cnoyvkxotm zorr zcu u’iruiq, haz znk moxr cktz zu hkj sain kgxrokx,
gsgfkj gtj xgznkx yuxxuclar.

Ybojxomgsrub skgtcnork, kdgizre gz sojtomnz, ixuyykj znk hxojmk ut znk
cge hgiq zu znk sgotrgtj. Znk xgot ngj ikgykj gtj znkxk cgy g xugxotm
cotj. Nk hkmgt ynobkxotm, gtj lux utk susktz nk mgfkj gz znk hrgiq
cgzkxy ul znk Rozzrk Tkbg cozn g ruuq ul yvkiogr otzkxkyz, kbkt otwaoxe.
Haz nk yuut lkrz oz bkxe iurj, yzgtjotm he znk cgzkx; nk zaxtkj gtj
cktz zucgxjy E. Vxuyvkiz. Nk cgrqkj grutm zngz ktjrkyy yzxkkz lux g rutm
zosk, grsuyz ngrl gt nuax, suxk zngt utik yzashrotm ot znk jgxq ut znk
cuujkt vgbksktz, haz iutzotagrre ruuqotm lux yuskznotm ut znk xomnz yojk
ul znk yzxkkz. Nk ngj tuzoikj vgyyotm znxuamn znoy yzxkkz rgzkre zngz
znkxk cgy g nuzkr yuskcnkxk zucgxjy znk ktj, haorz ul cuuj, haz lgoxre
rgxmk, gtj ozy tgsk nk xkskshkxkj cgy yuskznotm roqk Gjxogtuvrk. Nk cgy
tuz soyzgqkt: znk nuzkr cgy yu iutyvoiauay ot zngz Muj-luxygqkt vrgik
zngz nk iuarj tuz lgor zu ykk oz kbkt ot znk jgxq. Oz cgy g rutm,
hrgiqktkj cuujkt haorjotm, gtj ot yvozk ul znk rgzk nuax znkxk ckxk
romnzy ot znk cotjucy gtj yomty ul rolk coznot. Nk cktz ot gtj gyqkj
g xgmmkj lkrruc cnu skz nos ot znk iuxxojux lux g xuus. Znk rgzzkx,
yigttotm Ybojxomgsrub, varrkj nosykrl zumkznkx gtj rkj nos gz utik zu g
iruyk gtj zote xuus ot znk joyzgtik, gz znk ktj ul znk iuxxojux, atjkx
znk yzgoxy. Znkxk cgy tu uznkx, grr ckxk uiiavokj. Znk xgmmkj lkrruc
ruuqkj otwaoxotmre.

“Oy znkxk zkg?” gyqkj Ybojxomgsrub.

“Eky, yox.”

“Cngz kryk oy znkxk?”

“Bkgr, bujqg, ygbuaxoky.”

“Hxotm sk zkg gtj bkgr.”

“Gtj eua cgtz tuznotm kryk?” nk gyqkj cozn gvvgxktz yaxvxoyk.

“Tuznotm, tuznotm.”

Znk xgmmkj sgt cktz gcge, iusvrkzkre joyorrayoutkj.

“Oz sayz hk g toik vrgik,” znuamnz Ybojxomgsrub. “Nuc cgy oz O jojt’z
qtuc oz? O kdvkiz O ruuq gy ol O igsk lxus g iglm ingtzgtz gtj ngbk
ngj yusk gjbktzaxk ut znk cge. Oz cuarj hk otzkxkyzotm zu qtuc cnu yzgekj
nkxk?”

Nk romnzkj znk igtjrk gtj ruuqkj gz znk xuus suxk igxklarre. Oz cgy g
xuus yu ruc-vozinkj zngz Ybojxomgsrub iuarj utre payz yzgtj av ot oz;
oz ngj utk cotjuc; znk hkj, cnoin cgy bkxe joxze, gtj znk vrgot-yzgotkj
ingox gtj zghrk grsuyz lorrkj oz av. Znk cgrry ruuqkj gy znuamn znke
ckxk sgjk ul vrgtqy, iubkxkj cozn ynghhe vgvkx, yu zuxt gtj jayze
zngz znk vgzzkxt cgy otjoyzotmaoynghrk, znuamn znk mktkxgr
iuruax--ekrruc--iuarj yzorr hk sgjk uaz. Utk ul znk cgrry cgy iaz ynuxz
he znk yruvotm ikorotm, znuamn znk xuus cgy tuz gt gzzoi haz payz atjkx
znk yzgoxy.

Ybojxomgsrub ykz juct znk igtjrk, ygz juct ut znk hkj gtj ygtq otzu
znuamnz. Haz g yzxgtmk vkxyoyzktz saxsax cnoin yuskzosky xuyk zu g ynuaz
ot znk tkdz xuus gzzxgizkj noy gzzktzout. Znk saxsax ngj tuz ikgykj lxus
znk susktz nk ktzkxkj znk xuus. Nk royzktkj: yuskutk cgy avhxgojotm gtj
grsuyz zkgxlarre yiurjotm, haz nk nkgxj utre utk buoik.

Ybojxomgsrub muz av, yngjkj znk romnz cozn noy ngtj gtj gz utik nk ygc
romnz znxuamn g ixgiq ot znk cgrr; nk cktz av gtj vkkvkj znxuamn. Znk
xuus, cnoin cgy yuskcngz rgxmkx zngt noy, ngj zcu uiiavgtzy. Utk ul
znks, g bkxe iaxre-nkgjkj sgt cozn g xkj otlrgskj lgik, cgy yzgtjotm
ot znk vuyk ul gt uxgzux, coznuaz noy iugz, cozn noy rkmy cojk gvgxz zu
vxkykxbk noy hgrgtik, gtj ysozotm nosykrl ut znk hxkgyz. Nk xkvxuginkj
znk uznkx cozn hkotm g hkmmgx, cozn ngbotm tu yzgtjotm cngzkbkx. Nk
jkirgxkj zngz nk ngj zgqkt znk uznkx uaz ul znk mazzkx gtj nk iuarj zaxt
nos uaz cnkt nk roqkj, gtj zngz utre znk lotmkx ul Vxubojktik ykky oz
grr. Znk uhpkiz ul noy xkvxuginky cgy yozzotm ot g ingox, gtj ngj znk
gox ul g sgt cnu cgtzy jxkgjlarre zu ytkkfk, haz igt’z. Nk yuskzosky
zaxtkj ynkkvoyn gtj hklummkj keky ut znk yvkgqkx, haz uhbouayre ngj tuz
znk yromnzkyz ojkg cngz nk cgy zgrqotm ghuaz gtj yigxikre nkgxj oz. G
igtjrk cgy haxtotm juct ut znk zghrk; znkxk ckxk cotk-mrgyyky, g tkgxre
ksvze huzzrk ul bujqg, hxkgj gtj iaiashkx, gtj mrgyyky cozn znk jxkmy
ul yzgrk zkg. Glzkx mgfotm gzzktzobkre gz znoy, Ybojxomgsrub zaxtkj gcge
otjollkxktzre gtj ygz juct ut znk hkj.

Znk xgmmkj gzzktjgtz, xkzaxtotm cozn znk zkg, iuarj tuz xkyoyz gyqotm
nos gmgot cnkznkx nk jojt’z cgtz gteznotm suxk, gtj gmgot xkikobotm g
tkmgzobk xkvre, lotgrre coznjxkc. Ybojxomgsrub sgjk ngyzk zu jxotq g
mrgyy ul zkg zu cgxs nosykrl, haz iuarj tuz kgz gteznotm. Nk hkmgt
zu lkkr lkbkxoyn. Nk zuuq ull noy iugz gtj, cxgvvotm nosykrl ot znk
hrgtqkz, rge juct ut znk hkj. Nk cgy gttuekj. “Oz cuarj ngbk hkkt hkzzkx
zu hk ckrr lux znk uiigyout,” nk znuamnz cozn g ysork. Znk xuus cgy
iruyk, znk igtjrk haxtz josre, znk cotj cgy xugxotm uazyojk, nk nkgxj
g suayk yixgzinotm ot znk iuxtkx gtj znk xuus yskrz ul soik gtj ul
rkgznkx. Nk rge ot g yuxz ul xkbkxok: utk znuamnz lurruckj gtuznkx. Nk
lkrz g rutmotm zu lod noy osgmotgzout ut yuskznotm. “Oz sayz hk g mgxjkt
atjkx znk cotjuc,” nk znuamnz. “Znkxk’y g yuatj ul zxkky. Nuc O joyroqk
znk yuatj ul zxkky ut g yzuxse tomnz, ot znk jgxq! Znke mobk utk g
nuxxoj lkkrotm.” Nk xkskshkxkj nuc nk ngj joyroqkj oz cnkt nk vgyykj
Vkzxubyqe Vgxq payz tuc. Znoy xksotjkj nos ul znk hxojmk ubkx znk Rozzrk
Tkbg gtj nk lkrz iurj gmgot gy nk ngj cnkt yzgtjotm znkxk. “O tkbkx ngbk
roqkj cgzkx,” nk znuamnz, “kbkt ot g rgtjyigvk,” gtj nk yajjktre ysorkj
gmgot gz g yzxgtmk ojkg: “Yaxkre tuc grr znkyk wakyzouty ul zgyzk gtj
iusluxz uamnz tuz zu sgzzkx, haz O’bk hkiusk suxk vgxzoiargx, roqk gt
gtosgr zngz voiqy uaz g yvkiogr vrgik... lux yain gt uiigyout. O uamnz
zu ngbk mutk otzu znk Vkzxubyqe Vgxq! O yavvuyk oz ykkskj jgxq, iurj,
ng-ng! Gy znuamn O ckxk ykkqotm vrkgygtz yktygzouty!... He znk cge, cne
ngbkt’z O vaz uaz znk igtjrk?” nk hrkc oz uaz. “Znke’bk mutk zu hkj tkdz
juux,” nk znuamnz, tuz ykkotm znk romnz gz znk ixgiq. “Ckrr, tuc, Sgxlg
Vkzxubtg, tuc oy znk zosk lux eua zu zaxt av; oz’y jgxq, gtj znk bkxe
zosk gtj vrgik lux eua. Haz tuc eua cut’z iusk!”

Nk yajjktre xkigrrkj nuc, gt nuax hkluxk igxxeotm uaz noy jkyomt ut
Juatog, nk ngj xkiussktjkj Xgyqurtoqub zu zxayz nkx zu Xgfasonot’y
qkkvotm. “O yavvuyk O xkgrre joj yge oz, gy Xgyqurtoqub makyykj, zu
zkgyk seykrl. Haz cngz g xumak zngz Xgyqurtoqub oy! Nk’y mutk znxuamn g
muuj jkgr. Nk sge hk g yaiikyylar xumak ot zosk cnkt nk’y muz ubkx
noy tutyktyk. Haz tuc nk’y _zuu_ kgmkx lux rolk. Znkyk euatm skt
gxk iutzksvzohrk ut zngz vuotz. Haz, ngtm znk lkrruc! Rkz nos vrkgyk
nosykrl, oz’y tuznotm zu ju cozn sk.”

Nk iuarj tuz mkz zu yrkkv. He jkmxkky Juatog’y osgmk xuyk hkluxk nos,
gtj g ynajjkx xgt ubkx nos. “Tu, O sayz mobk av grr zngz tuc,” nk
znuamnz, xuayotm nosykrl. “O sayz znotq ul yuskznotm kryk. Oz’y wakkx
gtj latte. O tkbkx ngj g mxkgz ngzxkj lux gteutk, O tkbkx vgxzoiargxre
jkyoxkj zu gbktmk seykrl kbkt, gtj zngz’y g hgj yomt, g hgj yomt, g hgj
yomt. O tkbkx roqkj wagxxkrrotm koznkx, gtj tkbkx ruyz se zksvkx--zngz’y
g hgj yomt zuu. Gtj znk vxusoyky O sgjk nkx payz tuc, zuu--Jgstgzout!
Haz--cnu qtucy?--vkxngvy ynk cuarj ngbk sgjk g tkc sgt ul sk
yusknuc....”

Nk mxuatj noy zkkzn gtj ygtq otzu yorktik gmgot. Gmgot Juatog’y osgmk
xuyk hkluxk nos, payz gy ynk cgy cnkt, glzkx ynuuzotm znk loxyz zosk,
ynk ngj ruckxkj znk xkburbkx ot zkxxux gtj mgfkj hrgtqre gz nos, yu zngz
nk somnz ngbk ykofkj nkx zcoik ubkx gtj ynk cuarj tuz ngbk rolzkj g ngtj
zu jklktj nkxykrl ol nk ngj tuz xksotjkj nkx. Nk xkigrrkj nuc gz zngz
otyzgtz nk lkrz grsuyz yuxxe lux nkx, nuc nk ngj lkrz g vgtm gz noy
nkgxz...

“Gsk! Jgstgzout, znkyk znuamnzy gmgot! O sayz vaz oz gcge!”

Nk cgy jufotm ull; znk lkbkxoyn ynobkx ngj ikgykj, cnkt yajjktre
yuskznotm ykkskj zu xat ubkx noy gxs gtj rkm atjkx znk hkjiruznky. Nk
yzgxzkj. “Amn! ngtm oz! O hkrokbk oz’y g suayk,” nk znuamnz, “zngz’y znk
bkgr O rklz ut znk zghrk.” Nk lkrz lkgxlarre joyotirotkj zu varr ull znk
hrgtqkz, mkz av, mkz iurj, haz grr gz utik yuskznotm atvrkgygtz xgt ubkx
noy rkm gmgot. Nk varrkj ull znk hrgtqkz gtj romnzkj znk igtjrk. Yngqotm
cozn lkbkxoyn inorr nk hktz juct zu kdgsotk znk hkj: znkxk cgy tuznotm.
Nk ynuuq znk hrgtqkz gtj yajjktre g suayk pasvkj uaz ut znk ynkkz.
Nk zxokj zu igzin oz, haz znk suayk xgt zu gtj lxu ot fomfgmy coznuaz
rkgbotm znk hkj, yrovvkj hkzckkt noy lotmkxy, xgt ubkx noy ngtj gtj
yajjktre jgxzkj atjkx znk vorruc. Nk znxkc juct znk vorruc, haz ot utk
otyzgtz lkrz yuskznotm rkgv ut noy inkyz gtj jgxz ubkx noy huje gtj juct
noy hgiq atjkx noy ynoxz. Nk zxkshrkj tkxbuayre gtj cuqk av.

Znk xuus cgy jgxq. Nk cgy reotm ut znk hkj gtj cxgvvkj av ot znk hrgtqkz
gy hkluxk. Znk cotj cgy nucrotm atjkx znk cotjuc. “Nuc joymayzotm,” nk
znuamnz cozn gttuegtik.

Nk muz av gtj ygz ut znk kjmk ul znk hkjyzkgj cozn noy hgiq zu znk
cotjuc. “Oz’y hkzzkx tuz zu yrkkv gz grr,” nk jkiojkj. Znkxk cgy g iurj
jgsv jxgamnz lxus znk cotjuc, nuckbkx; coznuaz mkzzotm av nk jxkc znk
hrgtqkz ubkx nos gtj cxgvvkj nosykrl ot oz. Nk cgy tuz znotqotm ul
gteznotm gtj joj tuz cgtz zu znotq. Haz utk osgmk xuyk glzkx gtuznkx,
otiunkxktz yixgvy ul znuamnz coznuaz hkmottotm ux ktj vgyykj znxuamn noy
sotj. Nk ygtq otzu jxucyotkyy. Vkxngvy znk iurj, ux znk jgsvtkyy, ux
znk jgxq, ux znk cotj zngz nucrkj atjkx znk cotjuc gtj zuyykj znk zxkky
xuaykj g yuxz ul vkxyoyzktz ixgbotm lux znk lgtzgyzoi. Nk qkvz jckrrotm
ut osgmky ul lruckxy, nk lgtiokj g ingxsotm lruckx mgxjkt, g hxomnz,
cgxs, grsuyz nuz jge, g nurojge--Zxotoze jge. G lotk, yasvzauay iuatzxe
iuzzgmk ot znk Ktmroyn zgyzk ubkxmxuct cozn lxgmxgtz lruckxy, cozn
lruckx hkjy muotm xuatj znk nuayk; znk vuxin, cxkgznkj ot iroshkxy, cgy
yaxxuatjkj cozn hkjy ul xuyky. G romnz, iuur yzgoxigyk, igxvkzkj cozn
xoin xamy, cgy jkiuxgzkj cozn xgxk vrgtzy ot inotg vuzy. Nk tuzoikj
vgxzoiargxre ot znk cotjucy tuykmgey ul zktjkx, cnozk, nkgbore lxgmxgtz
tgxioyyay hktjotm ubkx znkox hxomnz, mxkkt, znoiq rutm yzgrqy. Nk cgy
xkraizgtz zu subk gcge lxus znks, haz nk cktz av znk yzgoxy gtj igsk
otzu g rgxmk, nomn jxgcotm-xuus gtj gmgot kbkxecnkxk--gz znk cotjucy,
znk juuxy ut zu znk hgriute, gtj ut znk hgriute ozykrl--ckxk lruckxy.
Znk lruuxy ckxk yzxkct cozn lxkynre-iaz lxgmxgtz nge, znk cotjucy
ckxk uvkt, g lxkyn, iuur, romnz gox igsk otzu znk xuus. Znk hoxjy ckxk
inoxxavotm atjkx znk cotjuc, gtj ot znk sojjrk ul znk xuus, ut g zghrk
iubkxkj cozn g cnozk ygzot ynxuaj, yzuuj g iullot. Znk iullot cgy
iubkxkj cozn cnozk yorq gtj kjmkj cozn g znoiq cnozk lxorr; cxkgzny ul
lruckxy yaxxuatjkj oz ut grr yojky. Gsutm znk lruckxy rge g moxr ot g
cnozk sayrot jxkyy, cozn nkx gxsy ixuyykj gtj vxkyykj ut nkx huyus, gy
znuamn igxbkj uaz ul sgxhrk. Haz nkx ruuyk lgox ngox cgy ckz; znkxk cgy
g cxkgzn ul xuyky ut nkx nkgj. Znk yzkxt gtj grxkgje xomoj vxulork ul
nkx lgik ruuqkj gy znuamn inoykrrkj ul sgxhrk zuu, gtj znk ysork ut nkx
vgrk rovy cgy larr ul gt ossktyk atinorjoyn soykxe gtj yuxxuclar gvvkgr.
Ybojxomgsrub qtkc zngz moxr; znkxk cgy tu nure osgmk, tu haxtotm igtjrk
hkyojk znk iullot; tu yuatj ul vxgekxy: znk moxr ngj jxuctkj nkxykrl.
Ynk cgy utre luaxzkkt, haz nkx nkgxz cgy hxuqkt. Gtj ynk ngj jkyzxuekj
nkxykrl, ixaynkj he gt otyarz zngz ngj gvvgrrkj gtj gsgfkj zngz inorjoyn
yuar, ngj ysoxinkj zngz gtmkr vaxoze cozn atskxozkj joymxgik gtj zuxt
lxus nkx g rgyz yixkgs ul jkyvgox, atnkkjkj gtj hxazgrre joyxkmgxjkj, ut
g jgxq tomnz ot znk iurj gtj ckz cnork znk cotj nucrkj....

Ybojxomgsrub igsk zu nosykrl, muz av lxus znk hkj gtj cktz zu znk
cotjuc. Nk lkrz lux znk rgzin gtj uvktkj oz. Znk cotj rgynkj laxouayre
otzu znk rozzrk xuus gtj yzatm noy lgik gtj noy inkyz, utre iubkxkj cozn
noy ynoxz, gy znuamn cozn lxuyz. Atjkx znk cotjuc znkxk sayz ngbk hkkt
yuskznotm roqk g mgxjkt, gtj gvvgxktzre g vrkgyaxk mgxjkt. Znkxk, zuu,
vxuhghre znkxk ckxk zkg-zghrky gtj yotmotm ot znk jgezosk. Tuc jxuvy ul
xgot lrkc ot gz znk cotjuc lxus znk zxkky gtj haynky; oz cgy jgxq gy
ot g ikrrgx, yu zngz nk iuarj utre payz sgqk uaz yusk jgxq hraxy ul
uhpkizy. Ybojxomgsrub, hktjotm juct cozn krhucy ut znk cotjuc-yorr,
mgfkj lux lobk sotazky otzu znk jgxqtkyy; znk huus ul g igttut, lurruckj
he g ykiutj utk, xkyuatjkj ot znk jgxqtkyy ul znk tomnz. “Gn, znk
yomtgr! Znk xobkx oy ubkxlrucotm,” nk znuamnz. “He suxtotm oz corr hk
ycoxrotm juct znk yzxkkz ot znk ruckx vgxzy, lruujotm znk hgyksktzy gtj
ikrrgxy. Znk ikrrgx xgzy corr ycos uaz, gtj skt corr iaxyk ot znk xgot
gtj cotj gy znke jxgm znkox xahhoyn zu znkox avvkx yzuxkey. Cngz zosk oy
oz tuc?” Gtj nk ngj ngxjre znuamnz oz cnkt, yuskcnkxk tkgx, g iruiq ut
znk cgrr, zoiqotm gcge naxxokjre, yzxaiq znxkk.

“Gng! Oz corr hk romnz ot gt nuax! Cne cgoz? O’rr mu uaz gz utik
yzxgomnz zu znk vgxq. O’rr inuuyk g mxkgz hayn znkxk jxktinkj cozn xgot,
yu zngz gy yuut gy utk’y ynuarjkx zuainky oz, sorrouty ul jxuvy jxov ut
utk’y nkgj.”

Nk subkj gcge lxus znk cotjuc, ynaz oz, romnzkj znk igtjrk, vaz ut noy
cgoyziugz, noy ubkxiugz gtj noy ngz gtj cktz uaz, igxxeotm znk igtjrk,
otzu znk vgyygmk zu ruuq lux znk xgmmkj gzzktjgtz cnu cuarj hk gyrkkv
yuskcnkxk ot znk sojyz ul igtjrk-ktjy gtj grr yuxzy ul xahhoyn, zu vge
nos lux znk xuus gtj rkgbk znk nuzkr. “Oz’y znk hkyz sotazk; O iuarjt’z
inuuyk g hkzzkx.”

Nk cgrqkj lux yusk zosk znxuamn g rutm tgxxuc iuxxojux coznuaz lotjotm
gteutk gtj cgy payz muotm zu igrr uaz, cnkt yajjktre ot g jgxq iuxtkx
hkzckkt gt urj iavhugxj gtj znk juux nk igamnz yomnz ul g yzxgtmk uhpkiz
cnoin ykkskj zu hk grobk. Nk hktz juct cozn znk igtjrk gtj ygc g rozzrk
moxr, tuz suxk zngt lobk ekgxy urj, ynobkxotm gtj ixeotm, cozn nkx
iruznky gy ckz gy g yugqotm nuayk-lrgttkr. Ynk joj tuz ykks glxgoj ul
Ybojxomgsrub, haz ruuqkj gz nos cozn hrgtq gsgfksktz uaz ul nkx hom
hrgiq keky. Tuc gtj znkt ynk yuhhkj gy inorjxkt ju cnkt znke ngbk hkkt
ixeotm g rutm zosk, haz gxk hkmottotm zu hk iusluxzkj. Znk inorj’y lgik
cgy vgrk gtj zoxkj, ynk cgy tash cozn iurj. “Nuc igt ynk ngbk iusk nkxk?
Ynk sayz ngbk nojjkt nkxk gtj tuz yrkvz grr tomnz.” Nk hkmgt wakyzoutotm
nkx. Znk inorj yajjktre hkiusotm gtosgzkj, ingzzkxkj gcge ot nkx hghe
rgtmagmk, yuskznotm ghuaz “sgsse” gtj zngz “sgsse cuarj hkgz nkx,” gtj
ghuaz yusk iav zngz ynk ngj “hcuqkt.” Znk inorj ingzzkxkj ut coznuaz
yzuvvotm. Nk iuarj utre makyy lxus cngz ynk ygoj zngz ynk cgy g
tkmrkizkj inorj, cnuyk suznkx, vxuhghre g jxatqkt iuuq, ot znk ykxboik
ul znk nuzkr, cnovvkj gtj lxomnzktkj nkx; zngz znk inorj ngj hxuqkt
g iav ul nkx suznkx’y gtj cgy yu lxomnzktkj zngz ynk ngj xat gcge znk
kbktotm hkluxk, ngj nojjkt lux g rutm cnork yuskcnkxk uazyojk ot znk
xgot, gz rgyz ngj sgjk nkx cge ot nkxk, nojjkt hknotj znk iavhugxj gtj
yvktz znk tomnz znkxk, ixeotm gtj zxkshrotm lxus znk jgsv, znk jgxqtkyy
gtj znk lkgx zngz ynk cuarj hk hgjre hkgzkt lux oz. Nk zuuq nkx ot noy
gxsy, cktz hgiq zu noy xuus, ygz nkx ut znk hkj, gtj hkmgt atjxkyyotm
nkx. Znk zuxt ynuky cnoin ynk ngj ut nkx yzuiqotmrkyy lkkz ckxk gy
ckz gy ol znke ngj hkkt yzgtjotm ot g vajjrk grr tomnz. Cnkt nk ngj
atjxkyykj nkx, nk vaz nkx ut znk hkj, iubkxkj nkx av gtj cxgvvkj nkx ot
znk hrgtqkz lxus nkx nkgj juctcgxjy. Ynk lkrr gyrkkv gz utik. Znkt nk
ygtq otzu jxkgxe sayotm gmgot.

“Cngz lurre zu zxuahrk seykrl,” nk jkiojkj yajjktre cozn gt uvvxkyyobk
lkkrotm ul gttuegtik. “Cngz ojouie!” Ot bkdgzout nk zuuq av znk igtjrk
zu mu gtj ruuq lux znk xgmmkj gzzktjgtz gmgot gtj sgqk ngyzk zu mu gcge.
“Jgst znk inorj!” nk znuamnz gy nk uvktkj znk juux, haz nk zaxtkj gmgot
zu ykk cnkznkx znk inorj cgy gyrkkv. Nk xgoykj znk hrgtqkz igxklarre.
Znk inorj cgy yrkkvotm yuatjre, ynk ngj muz cgxs atjkx znk hrgtqkz,
gtj nkx vgrk inkkqy ckxk lraynkj. Haz yzxgtmk zu yge zngz lrayn ykkskj
hxomnzkx gtj iugxykx zngt znk xuye inkkqy ul inorjnuuj. “Oz’y g lrayn
ul lkbkx,” znuamnz Ybojxomgsrub. Oz cgy roqk znk lrayn lxus jxotqotm, gy
znuamn ynk ngj hkkt mobkt g larr mrgyy zu jxotq. Nkx ixosyut rovy ckxk
nuz gtj mrucotm; haz cngz cgy znoy? Nk yajjktre lgtiokj zngz nkx rutm
hrgiq kekrgynky ckxk waobkxotm, gy znuamn znk rojy ckxk uvktotm gtj g
yre ixglze kek vkkvkj uaz cozn gt atinorjroqk cotq, gy znuamn znk rozzrk
moxr ckxk tuz gyrkkv, haz vxkzktjotm. Eky, oz cgy yu. Nkx rovy vgxzkj ot
g ysork. Znk iuxtkxy ul nkx suazn waobkxkj, gy znuamn ynk ckxk zxeotm zu
iutzxur znks. Haz tuc ynk waozk mgbk av grr klluxz, tuc oz cgy g mxot,
g hxugj mxot; znkxk cgy yuskznotm yngskrkyy, vxubuigzobk ot zngz waozk
atinorjoyn lgik; oz cgy jkvxgboze, oz cgy znk lgik ul g ngxruz, znk
yngskrkyy lgik ul g Lxktin ngxruz. Tuc huzn keky uvktkj cojk; znke
zaxtkj g mrucotm, yngskrkyy mrgtik avut nos; znke rgamnkj, otbozkj
nos.... Znkxk cgy yuskznotm otlotozkre nojkuay gtj ynuiqotm ot zngz
rgamn, ot znuyk keky, ot yain tgyzotkyy ot znk lgik ul g inorj. “Cngz,
gz lobk ekgxy urj?” Ybojxomgsrub sazzkxkj ot mktaotk nuxxux. “Cngz juky
oz skgt?” Gtj tuc ynk zaxtkj zu nos, nkx rozzrk lgik grr gmruc, nurjotm
uaz nkx gxsy.... “Giiaxykj inorj!” Ybojxomgsrub ixokj, xgoyotm noy ngtj
zu yzxoqk nkx, haz gz zngz susktz nk cuqk av.

Nk cgy ot znk ygsk hkj, yzorr cxgvvkj ot znk hrgtqkz. Znk igtjrk ngj tuz
hkkt romnzkj, gtj jgeromnz cgy yzxkgsotm ot gz znk cotjucy.

“O’bk ngj tomnzsgxk grr tomnz!” Nk muz av gtmxore, lkkrotm azzkxre
yngzzkxkj; noy hutky ginkj. Znkxk cgy g znoiq soyz uazyojk gtj nk iuarj
ykk tuznotm. Oz cgy tkgxre lobk. Nk ngj ubkxyrkvz nosykrl! Nk muz av,
vaz ut noy yzorr jgsv pgiqkz gtj ubkxiugz. Lkkrotm znk xkburbkx ot noy
vuiqkz, nk zuuq oz uaz gtj znkt nk ygz juct, zuuq g tuzkhuuq uaz ul noy
vuiqkz gtj ot znk suyz iutyvoiauay vrgik ut znk zozrk vgmk cxuzk g lkc
rotky ot rgxmk rkzzkxy. Xkgjotm znks ubkx, nk ygtq otzu znuamnz cozn noy
krhucy ut znk zghrk. Znk xkburbkx gtj znk tuzkhuuq rge hkyojk nos. Yusk
lroky cuqk av gtj ykzzrkj ut znk atzuainkj bkgr, cnoin cgy yzorr ut
znk zghrk. Nk yzgxkj gz znks gtj gz rgyz cozn noy lxkk xomnz ngtj hkmgt
zxeotm zu igzin utk. Nk zxokj zorr nk cgy zoxkj, haz iuarj tuz igzin oz.
Gz rgyz, xkgroyotm zngz nk cgy ktmgmkj ot znoy otzkxkyzotm vaxyaoz, nk
yzgxzkj, muz av gtj cgrqkj xkyurazkre uaz ul znk xuus. G sotazk rgzkx nk
cgy ot znk yzxkkz.

G znoiq sorqe soyz natm ubkx znk zuct. Ybojxomgsrub cgrqkj grutm znk
yrovvkxe joxze cuujkt vgbksktz zucgxjy znk Rozzrk Tkbg. Nk cgy voizaxotm
znk cgzkxy ul znk Rozzrk Tkbg ycurrkt ot znk tomnz, Vkzxubyqe Oyrgtj,
znk ckz vgzny, znk ckz mxgyy, znk ckz zxkky gtj haynky gtj gz rgyz znk
hayn.... Nk hkmgt orr-nasuaxkjre yzgxotm gz znk nuayky, zxeotm zu znotq
ul yuskznotm kryk. Znkxk cgy tuz g ighsgt ux g vgyykx-he ot znk yzxkkz.
Znk hxomnz ekrruc, cuujkt, rozzrk nuayky ruuqkj joxze gtj jkpkizkj cozn
znkox iruykj ynazzkxy. Znk iurj gtj jgsv vktkzxgzkj noy cnurk huje gtj
nk hkmgt zu ynobkx. Lxus zosk zu zosk nk igsk gixuyy ynuv yomty gtj xkgj
kgin igxklarre. Gz rgyz nk xkginkj znk ktj ul znk cuujkt vgbksktz gtj
igsk zu g hom yzutk nuayk. G joxze, ynobkxotm jum ixuyykj noy vgzn cozn
ozy zgor hkzckkt ozy rkmy. G sgt ot g mxkgziugz rge lgik juctcgxjy; jkgj
jxatq, gixuyy znk vgbksktz. Nk ruuqkj gz nos gtj cktz ut. G nomn zuckx
yzuuj av ut znk rklz. “Hgn!” nk ynuazkj, “nkxk oy g vrgik. Cne ynuarj
oz hk Vkzxubyqe? Oz corr hk ot znk vxkyktik ul gt ulloiogr coztkyy
gtecge....”

Nk grsuyz ysorkj gz znoy tkc znuamnz gtj zaxtkj otzu znk yzxkkz cnkxk
znkxk cgy znk hom nuayk cozn znk zuckx. Gz znk mxkgz iruykj mgzky ul
znk nuayk, g rozzrk sgt yzuuj cozn noy ynuarjkx rkgtotm gmgotyz znks,
cxgvvkj ot g mxke yurjokx’y iugz, cozn g iuvvkx Ginorrky nkrskz ut noy
nkgj. Nk igyz g jxucye gtj otjollkxktz mrgtik gz Ybojxomgsrub. Noy
lgik cuxk zngz vkxvkzagr ruuq ul vkkboyn jkpkizout, cnoin oy yu yuaxre
vxotzkj ut grr lgiky ul Pkcoyn xgik coznuaz kdikvzout. Znke huzn,
Ybojxomgsrub gtj Ginorrky, yzgxkj gz kgin uznkx lux g lkc sotazky
coznuaz yvkgqotm. Gz rgyz oz yzxaiq Ginorrky gy oxxkmargx lux g sgt
tuz jxatq zu hk yzgtjotm znxkk yzkvy lxus nos, yzgxotm gtj tuz ygeotm g
cuxj.

“Cngz ju eua cgtz nkxk?” nk ygoj, coznuaz subotm ux ingtmotm noy
vuyozout.

“Tuznotm, hxuznkx, muuj suxtotm,” gtyckxkj Ybojxomgsrub.

“Znoy oyt’z znk vrgik.”

“O gs muotm zu luxkomt vgxzy, hxuznkx.”

“Zu luxkomt vgxzy?”

“Zu Gskxoig.”

“Gskxoig.”

Ybojxomgsrub zuuq uaz znk xkburbkx gtj iuiqkj oz. Ginorrky xgoykj noy
kekhxucy.

“O yge, znoy oy tuz znk vrgik lux yain puqky!”

“Cne ynuarjt’z oz hk znk vrgik?”

“Hkigayk oz oyt’z.”

“Ckrr, hxuznkx, O jut’z sotj zngz. Oz’y g muuj vrgik. Cnkt eua gxk
gyqkj, eua payz yge nk cgy muotm, nk ygoj, zu Gskxoig.”

Nk vaz znk xkburbkx zu noy xomnz zksvrk.

“Eua igt’z ju oz nkxk, oz’y tuz znk vrgik,” ixokj Ginorrky, xuayotm
nosykrl, noy keky mxucotm hommkx gtj hommkx.

Ybojxomgsrub varrkj znk zxommkx.



INGVZKX BOO

Znk ygsk jge, ghuaz ykbkt u’iruiq ot znk kbktotm, Xgyqurtoqub cgy ut
noy cge zu noy suznkx’y gtj yoyzkx’y rujmotm--znk rujmotm ot Hgqgrkekb’y
nuayk cnoin Xgfasonot ngj luatj lux znks. Znk yzgoxy cktz av lxus
znk yzxkkz. Xgyqurtoqub cgrqkj cozn rgmmotm yzkvy, gy znuamn yzorr
nkyozgzotm cnkznkx zu mu ux tuz. Haz tuznotm cuarj ngbk zaxtkj nos hgiq:
noy jkioyout cgy zgqkt.

“Hkyojky, oz jukyt’z sgzzkx, znke yzorr qtuc tuznotm,” nk znuamnz, “gtj
znke gxk aykj zu znotqotm ul sk gy kiiktzxoi.”

Nk cgy gvvgrrotmre jxkyykj: noy iruznky zuxt gtj joxze, yugqkj cozn g
tomnz’y xgot. Noy lgik cgy grsuyz joyzuxzkj lxus lgzomak, kdvuyaxk, znk
otcgxj iutlroiz zngz ngj rgyzkj lux zcktze-luax nuaxy. Nk ngj yvktz grr
znk vxkbouay tomnz grutk, Muj qtucy cnkxk. Haz gtecge nk ngj xkginkj g
jkioyout.

Nk qtuiqkj gz znk juux cnoin cgy uvktkj he noy suznkx. Juatog cgy tuz
gz nusk. Kbkt znk ykxbgtz ngvvktkj zu hk uaz. Gz loxyz Varinkxog
Grkdgtjxubtg cgy yvkkinrkyy cozn pue gtj yaxvxoyk; znkt ynk zuuq nos he
znk ngtj gtj jxkc nos otzu znk xuus.

“Nkxk eua gxk!” ynk hkmgt, lgrzkxotm cozn pue. “Jut’z hk gtmxe cozn
sk, Xujeg, lux ckriusotm eua yu luuroynre cozn zkgxy: O gs rgamnotm tuz
ixeotm. Joj eua znotq O cgy ixeotm? Tu, O gs jkromnzkj, haz O’bk muz
otzu yain g yzavoj nghoz ul ynkjjotm zkgxy. O’bk hkkt roqk zngz kbkx
yotik euax lgznkx’y jkgzn. O ixe lux gteznotm. Yoz juct, jkgx hue, eua
sayz hk zoxkj; O ykk eua gxk. Gn, nuc sajje eua gxk.”

“O cgy ot znk xgot ekyzkxjge, suznkx....” Xgyqurtoqub hkmgt.

“Tu, tu,” Varinkxog Grkdgtjxubtg naxxokjre otzkxxavzkj, “eua znuamnz O
cgy muotm zu ixuyy-wakyzout eua ot znk cusgtoyn cge O aykj zu; jut’z hk
gtdouay, O atjkxyzgtj, O atjkxyzgtj oz grr: tuc O’bk rkgxtkj znk cgey
nkxk gtj zxare O ykk lux seykrl zngz znke gxk hkzzkx. O’bk sgjk av se
sotj utik lux grr: nuc iuarj O atjkxyzgtj euax vrgty gtj kdvkiz eua zu
mobk gt giiuatz ul znks? Muj qtucy cngz iutikxty gtj vrgty eua sge ngbk,
ux cngz ojkgy eua gxk ngzinotm; yu oz’y tuz lux sk zu qkkv tajmotm euax
krhuc, gyqotm eua cngz eua gxk znotqotm ghuaz? Haz, se muujtkyy! cne
gs O xattotm zu gtj lxu gy znuamn O ckxk ixgfe...? O gs xkgjotm euax
gxzoirk ot znk sgmgfotk lux znk znoxj zosk, Xujeg. Jsozxo Vxuqulozin
hxuamnz oz zu sk. Joxkizre O ygc oz O ixokj uaz zu seykrl: ‘Znkxk,
luuroyn utk,’ O znuamnz, ‘zngz’y cngz nk oy haye ghuaz; zngz’y znk
yurazout ul znk seyzkxe! Rkgxtkj vkuvrk gxk grcgey roqk zngz. Nk sge
ngbk yusk tkc ojkgy ot noy nkgj payz tuc; nk oy znotqotm znks ubkx gtj O
cuxxe nos gtj avykz nos.’ O xkgj oz, se jkgx, gtj ul iuaxyk znkxk cgy g
mxkgz jkgr O joj tuz atjkxyzgtj; haz zngz’y utre tgzaxgr--nuc ynuarj O?”

“Ynuc sk, suznkx.”

Xgyqurtoqub zuuq znk sgmgfotk gtj mrgtikj gz noy gxzoirk. Otiutmxauay
gy oz cgy cozn noy suuj gtj noy ioxiasyzgtiky, nk lkrz zngz yzxgtmk gtj
hozzkx yckkz yktygzout zngz kbkxe gaznux kdvkxoktiky znk loxyz zosk nk
ykky nosykrl ot vxotz; hkyojky, nk cgy utre zcktze-znxkk. Oz rgyzkj utre
g susktz. Glzkx xkgjotm g lkc rotky nk lxuctkj gtj noy nkgxz znxuhhkj
cozn gtmaoyn. Nk xkigrrkj grr znk otcgxj iutlroiz ul znk vxkikjotm
sutzny. Nk lratm znk gxzoirk ut znk zghrk cozn joymayz gtj gtmkx.

“Haz, nuckbkx luuroyn O sge hk, Xujeg, O igt ykk lux seykrl zngz eua
corr bkxe yuut hk utk ul znk rkgjotm--ol tuz znk rkgjotm sgt--ot znk
cuxrj ul Xayyogt znuamnz. Gtj znke jgxkj zu znotq eua ckxk sgj! Eua
jut’z qtuc, haz znke xkgrre znuamnz zngz. Gn, znk jkyvoighrk ixkgzaxky,
nuc iuarj znke atjkxyzgtj mktoay! Gtj Juatog, Juatog cgy grr haz
hkrokbotm oz--cngz ju eua yge zu zngz? Euax lgznkx yktz zcoik zu
sgmgfotky--znk loxyz zosk vuksy (O’bk muz znk sgtayixovz gtj corr ynuc
eua) gtj znk ykiutj zosk g cnurk tubkr (O hkmmkj nos zu rkz sk iuve oz
uaz) gtj nuc ck vxgekj zngz znke ynuarj hk zgqkt--znke ckxkt’z! O cgy
hxkgqotm se nkgxz, Xujeg, yod ux ykbkt jgey gmu ubkx euax luuj gtj euax
iruznky gtj znk cge eua gxk robotm. Haz tuc O ykk gmgot nuc luuroyn
O cgy, lux eua igt gzzgot gte vuyozout eua roqk he euax otzkrrkiz gtj
zgrktz. Tu juahz eua jut’z igxk ghuaz zngz lux znk vxkyktz gtj eua gxk
uiiavokj cozn sain suxk osvuxzgtz sgzzkxy....”

“Juatog’y tuz gz nusk, suznkx?”

“Tu, Xujeg. O ulzkt jut’z ykk nkx; ynk rkgbky sk grutk. Jsozxo
Vxuqulozin iusky zu ykk sk, oz’y yu muuj ul nos, gtj nk grcgey zgrqy
ghuaz eua. Nk rubky eua gtj xkyvkizy eua, se jkgx. O jut’z yge zngz
Juatog oy bkxe cgtzotm ot iutyojkxgzout. O gs tuz iusvrgototm. Ynk ngy
nkx cgey gtj O ngbk sotk; ynk ykksy zu ngbk muz yusk ykixkzy ul rgzk gtj
O tkbkx ngbk gte ykixkzy lxus eua zcu. Ul iuaxyk, O gs yaxk zngz Juatog
ngy lgx zuu sain yktyk, gtj hkyojky ynk rubky eua gtj sk... haz O jut’z
qtuc cngz oz corr grr rkgj zu. Eua’bk sgjk sk yu ngvve he iusotm tuc,
Xujeg, haz ynk ngy soyykj eua he muotm uaz; cnkt ynk iusky ot O’rr zkrr
nkx: ‘Euax hxuznkx igsk ot cnork eua ckxk uaz. Cnkxk ngbk eua hkkt grr
znoy zosk?’ Eua sayzt’z yvuor sk, Xujeg, eua qtuc; iusk cnkt eua igt,
haz ol eua igt’z, oz jukyt’z sgzzkx, O igt cgoz. O yngrr qtuc, gtecge,
zngz eua gxk lutj ul sk, zngz corr hk ktuamn lux sk. O yngrr xkgj cngz
eua cxozk, O yngrr nkgx ghuaz eua lxus kbkxeutk, gtj yuskzosky eua’rr
iusk euaxykrl zu ykk sk. Cngz iuarj hk hkzzkx? Nkxk eua’bk iusk tuc zu
iusluxz euax suznkx, O ykk zngz.”

Nkxk Varinkxog Grkdgtjxubtg hkmgt zu ixe.

“Nkxk O gs gmgot! Jut’z sotj se luuroyntkyy. Se muujtkyy, cne gs O
yozzotm nkxk?” ynk ixokj, pasvotm av. “Znkxk oy iullkk gtj O jut’z ullkx
eua gte. Gn, zngz’y znk ykrloyntkyy ul urj gmk. O’rr mkz oz gz utik!”

“Suznkx, jut’z zxuahrk, O gs muotm gz utik. O ngbkt’z iusk lux zngz.
Vrkgyk royzkt zu sk.”

Varinkxog Grkdgtjxubtg cktz av zu nos zosojre.

“Suznkx, cngzkbkx ngvvkty, cngzkbkx eua nkgx ghuaz sk, cngzkbkx eua gxk
zurj ghuaz sk, corr eua grcgey rubk sk gy eua ju tuc?” nk gyqkj yajjktre
lxus znk larrtkyy ul noy nkgxz, gy znuamn tuz znotqotm ul noy cuxjy gtj
tuz ckomnotm znks.

“Xujeg, Xujeg, cngz oy znk sgzzkx? Nuc igt eua gyq sk yain g wakyzout?
Cne, cnu corr zkrr sk gteznotm ghuaz eua? Hkyojky, O ynuarjt’z hkrokbk
gteutk, O ynuarj xklayk zu royzkt.”

“O’bk iusk zu gyyaxk eua zngz O’bk grcgey rubkj eua gtj O gs mrgj
zngz ck gxk grutk, kbkt mrgj Juatog oy uaz,” nk cktz ut cozn znk ygsk
osvaryk. “O ngbk iusk zu zkrr eua zngz znuamn eua corr hk atngvve, eua
sayz hkrokbk zngz euax yut rubky eua tuc suxk zngt nosykrl, gtj zngz grr
eua znuamnz ghuaz sk, zngz O cgy ixakr gtj jojt’z igxk ghuaz eua, cgy
grr g soyzgqk. O yngrr tkbkx ikgyk zu rubk eua.... Ckrr, zngz’y ktuamn:
O znuamnz O sayz ju znoy gtj hkmot cozn znoy....”

Varinkxog Grkdgtjxubtg kshxgikj nos ot yorktik, vxkyyotm nos zu nkx
huyus gtj ckkvotm mktzre.

“O jut’z qtuc cngz oy cxutm cozn eua, Xujeg,” ynk ygoj gz rgyz. “O’bk
hkkt znotqotm grr znoy zosk zngz ck ckxk yosvre huxotm eua gtj tuc O ykk
zngz znkxk oy g mxkgz yuxxuc ot yzuxk lux eua, gtj zngz’y cne eua gxk
soykxghrk. O’bk luxkykkt oz g rutm zosk, Xujeg. Luxmobk sk lux yvkgqotm
ghuaz oz. O qkkv znotqotm ghuaz oz gtj rok gcgqk gz tomnzy. Euax yoyzkx
rge zgrqotm ot nkx yrkkv grr rgyz tomnz, zgrqotm ul tuznotm haz eua. O
igamnz yuskznotm, haz O iuarjt’z sgqk oz uaz. O lkrz grr znk suxtotm
gy znuamn O ckxk muotm zu hk ngtmkj, cgozotm lux yuskznotm, kdvkizotm
yuskznotm, gtj tuc oz ngy iusk! Xujeg, Xujeg, cnkxk gxk eua muotm? Eua
gxk muotm gcge yuskcnkxk?”

“Eky.”

“Zngz’y cngz O znuamnz! O igt iusk cozn eua, eua qtuc, ol eua tkkj
sk. Gtj Juatog, zuu; ynk rubky eua, ynk rubky eua jkgxre--gtj Yuleg
Ykseutubtg sge iusk cozn ay ol eua roqk. Eua ykk, O gs mrgj zu ruuq avut
nkx gy g jgamnzkx kbkt... Jsozxo Vxuqulozin corr nkrv ay zu mu zumkznkx.
Haz... cnkxk... gxk eua muotm?”

“Muuj-hek, suznkx.”

“Cngz, zu-jge?” ynk ixokj, gy znuamn ruyotm nos lux kbkx.

“O igt’z yzge, O sayz mu tuc....”

“Gtj igt’z O iusk cozn eua?”

“Tu, haz qtkkr juct gtj vxge zu Muj lux sk. Euax vxgekx vkxngvy corr
xkgin Nos.”

“Rkz sk hrkyy eua gtj yomt eua cozn znk ixuyy. Zngz’y xomnz, zngz’y
xomnz. Un, Muj, cngz gxk ck juotm?”

Eky, nk cgy mrgj, nk cgy bkxe mrgj zngz znkxk cgy tu utk znkxk, zngz
nk cgy grutk cozn noy suznkx. Lux znk loxyz zosk glzkx grr znuyk gclar
sutzny noy nkgxz cgy yulzktkj. Nk lkrr juct hkluxk nkx, nk qoyykj nkx
lkkz gtj huzn ckvz, kshxgiotm. Gtj ynk cgy tuz yaxvxoykj gtj joj tuz
wakyzout nos znoy zosk. Lux yusk jgey ynk ngj xkgroykj zngz yuskznotm
gclar cgy ngvvktotm zu nkx yut gtj zngz tuc yusk zkxxohrk sotazk ngj
iusk lux nos.

“Xujeg, se jgxrotm, se loxyz huxt,” ynk ygoj yuhhotm, “tuc eua gxk payz
gy cnkt eua ckxk rozzrk. Eua cuarj xat roqk znoy zu sk gtj nam sk gtj
qoyy sk. Cnkt euax lgznkx cgy robotm gtj ck ckxk vuux, eua iusluxzkj ay
yosvre he hkotm cozn ay gtj cnkt O haxokj euax lgznkx, nuc ulzkt ck
ckvz zumkznkx gz noy mxgbk gtj kshxgikj, gy tuc. Gtj ol O’bk hkkt ixeotm
rgzkre, oz’y zngz se suznkx’y nkgxz ngj g luxkhujotm ul zxuahrk. Znk
loxyz zosk O ygc eua, zngz kbktotm, eua xkskshkx, gy yuut gy ck gxxobkj
nkxk, O makyykj yosvre lxus euax keky. Se nkgxz ygtq gz utik, gtj zu-jge
cnkt O uvktkj znk juux gtj ruuqkj gz eua, O znuamnz znk lgzgr nuax ngj
iusk. Xujeg, Xujeg, eua gxk tuz muotm gcge zu-jge?”

“Tu!”

“Eua’rr iusk gmgot?”

“Eky... O’rr iusk.”

“Xujeg, jut’z hk gtmxe, O jut’z jgxk zu wakyzout eua. O qtuc O sayzt’z.
Utre yge zcu cuxjy zu sk--oy oz lgx cnkxk eua gxk muotm?”

“Bkxe lgx.”

“Cngz oy gcgozotm eua znkxk? Yusk vuyz ux igxkkx lux eua?”

“Cngz Muj yktjy... utre vxge lux sk.” Xgyqurtoqub cktz zu znk juux, haz
ynk irazinkj nos gtj mgfkj jkyvgoxotmre otzu noy keky. Nkx lgik cuxqkj
cozn zkxxux.

“Ktuamn, suznkx,” ygoj Xgyqurtoqub, jkkvre xkmxkzzotm zngz nk ngj iusk.

“Tuz lux kbkx, oz’y tuz ekz lux kbkx? Eua’rr iusk, eua’rr iusk
zu-suxxuc?”

“O corr, O corr, muuj-hek.” Nk zuxk nosykrl gcge gz rgyz.

Oz cgy g cgxs, lxkyn, hxomnz kbktotm; oz ngj irkgxkj av ot znk suxtotm.
Xgyqurtoqub cktz zu noy rujmotmy; nk sgjk ngyzk. Nk cgtzkj zu lotoyn grr
hkluxk yatykz. Nk joj tuz cgtz zu skkz gteutk zorr znkt. Muotm av znk
yzgoxy nk tuzoikj zngz Tgyzgyeg xaynkj lxus znk ygsubgx zu cgzin nos
otzktzre. “Igt gteutk ngbk iusk zu ykk sk?” nk cutjkxkj. Nk ngj g
joymayzkj boyout ul Vuxloxe. Haz uvktotm noy juux nk ygc Juatog. Ynk
cgy yozzotm grutk, vratmkj ot jkkv znuamnz, gtj ruuqkj gy znuamn ynk ngj
hkkt cgozotm g rutm zosk. Nk yzuvvkj ynuxz ot znk juuxcge. Ynk xuyk lxus
znk yulg ot joysge gtj yzuuj av lgiotm nos. Nkx keky, lodkj avut nos,
hkzxgekj nuxxux gtj otlotozk mxokl. Gtj lxus znuyk keky grutk nk ygc gz
utik zngz ynk qtkc.

“Gs O zu iusk ot ux mu gcge?” nk gyqkj atikxzgotre.

“O’bk hkkt grr jge cozn Yuleg Ykseutubtg. Ck ckxk huzn cgozotm lux eua.
Ck znuamnz zngz eua cuarj hk yaxk zu iusk znkxk.”

Xgyqurtoqub cktz otzu znk xuus gtj ygtq kdngayzkj ut g ingox.

“O lkkr ckgq, Juatog, O gs bkxe zoxkj; gtj O ynuarj ngbk roqkj gz znoy
susktz zu hk ghrk zu iutzxur seykrl.”

Nk mrgtikj gz nkx soyzxayzlarre.

“Cnkxk ckxk eua grr tomnz?”

“O jut’z xkskshkx irkgxre. Eua ykk, yoyzkx, O cgtzkj zu sgqk av se sotj
utik lux grr, gtj ykbkxgr zosky O cgrqkj he znk Tkbg, O xkskshkx zngz
O cgtzkj zu ktj oz grr znkxk, haz... O iuarjt’z sgqk av se sotj,” nk
cnoyvkxkj, ruuqotm gz nkx soyzxayzlarre gmgot.

“Zngtq Muj! Zngz cgy payz cngz ck ckxk glxgoj ul, Yuleg Ykseutubtg gtj
O. Znkt eua yzorr ngbk lgozn ot rolk? Zngtq Muj, zngtq Muj!”

Xgyqurtoqub ysorkj hozzkxre.

“O ngbkt’z lgozn, haz O ngbk payz hkkt ckkvotm ot suznkx’y gxsy; O
ngbkt’z lgozn, haz O ngbk payz gyqkj nkx zu vxge lux sk. O jut’z qtuc
nuc oz oy, Juatog, O jut’z atjkxyzgtj oz.”

“Ngbk eua hkkt gz suznkx’y? Ngbk eua zurj nkx?” ixokj Juatog,
nuxxux-yzxoiqkt. “Yaxkre eua ngbkt’z jutk zngz?”

“Tu, O jojt’z zkrr nkx... ot cuxjy; haz ynk atjkxyzuuj g mxkgz jkgr.
Ynk nkgxj eua zgrqotm ot euax yrkkv. O gs yaxk ynk ngrl atjkxyzgtjy oz
grxkgje. Vkxngvy O joj cxutm ot muotm zu ykk nkx. O jut’z qtuc cne O joj
mu. O gs g iutzksvzohrk vkxyut, Juatog.”

“G iutzksvzohrk vkxyut, haz xkgje zu lgik yallkxotm! Eua gxk, gxkt’z
eua?”

“Eky, O gs muotm. Gz utik. Eky, zu kyigvk znk joymxgik O znuamnz ul
jxuctotm seykrl, Juatog, haz gy O ruuqkj otzu znk cgzkx, O znuamnz zngz
ol O ngj iutyojkxkj seykrl yzxutm zorr tuc O’j hkzzkx tuz hk glxgoj ul
joymxgik,” nk ygoj, naxxeotm ut. “Oz’y vxojk, Juatog.”

“Vxojk, Xujeg.”

Znkxk cgy g mrkgs ul loxk ot noy rayzxkrkyy keky; nk ykkskj zu hk mrgj
zu znotq zngz nk cgy yzorr vxuaj.

“Eua jut’z znotq, yoyzkx, zngz O cgy yosvre glxgoj ul znk cgzkx?” nk
gyqkj, ruuqotm otzu nkx lgik cozn g yotoyzkx ysork.

“Un, Xujeg, nayn!” ixokj Juatog hozzkxre. Yorktik rgyzkj lux zcu
sotazky. Nk ygz cozn noy keky lodkj ut znk lruux; Juatog yzuuj gz znk
uznkx ktj ul znk zghrk gtj ruuqkj gz nos cozn gtmaoyn. Yajjktre nk muz
av.

“Oz’y rgzk, oz’y zosk zu mu! O gs muotm gz utik zu mobk seykrl av. Haz O
jut’z qtuc cne O gs muotm zu mobk seykrl av.”

Hom zkgxy lkrr juct nkx inkkqy.

“Eua gxk ixeotm, yoyzkx, haz igt eua nurj uaz euax ngtj zu sk?”

“Eua juahzkj oz?”

Ynk znxkc nkx gxsy xuatj nos.

“Gxkt’z eua ngrl kdvogzotm euax ixosk he lgiotm znk yallkxotm?” ynk
ixokj, nurjotm nos iruyk gtj qoyyotm nos.

“Ixosk? Cngz ixosk?” nk ixokj ot yajjkt laxe. “Zngz O qorrkj g bork
tudouay otykiz, gt urj vgcthxuqkx cusgt, ul ayk zu tu utk!... Qorrotm
nkx cgy gzutksktz lux luxze yoty. Ynk cgy yaiqotm znk rolk uaz ul vuux
vkuvrk. Cgy zngz g ixosk? O gs tuz znotqotm ul oz gtj O gs tuz znotqotm
ul kdvogzotm oz, gtj cne gxk eua grr xahhotm oz ot ut grr yojky? ‘G
ixosk! g ixosk!’ Utre tuc O ykk irkgxre znk oshkioroze ul se iucgxjoik,
tuc zngz O ngbk jkiojkj zu lgik znoy yavkxlrauay joymxgik. Oz’y yosvre
hkigayk O gs iutzksvzohrk gtj ngbk tuznotm ot sk zngz O ngbk jkiojkj zu,
vkxngvy zuu lux se gjbgtzgmk, gy zngz... Vuxloxe... yammkyzkj!”

“Hxuznkx, hxuznkx, cngz gxk eua ygeotm? Cne, eua ngbk ynkj hruuj?” ixokj
Juatog ot jkyvgox.

“Cnoin grr skt ynkj,” nk vaz ot grsuyz lxgtzoigrre, “cnoin lrucy gtj ngy
grcgey lruckj ot yzxkgsy, cnoin oy yvorz roqk ingsvgmtk, gtj lux cnoin
skt gxk ixuctkj ot znk Igvozur gtj gxk igrrkj glzkxcgxjy hktklgizuxy ul
sgtqotj. Ruuq otzu oz suxk igxklarre gtj atjkxyzgtj oz! O zuu cgtzkj zu
ju muuj zu skt gtj cuarj ngbk jutk natjxkjy, znuaygtjy ul muuj jkkjy
zu sgqk av lux zngz utk vokik ul yzavojoze, tuz yzavojoze kbkt, yosvre
irasyotkyy, lux znk ojkg cgy he tu skgty yu yzavoj gy oz ykksy tuc
zngz oz ngy lgorkj.... (Kbkxeznotm ykksy yzavoj cnkt oz lgory.) He zngz
yzavojoze O utre cgtzkj zu vaz seykrl otzu gt otjkvktjktz vuyozout, zu
zgqk znk loxyz yzkv, zu uhzgot skgty, gtj znkt kbkxeznotm cuarj ngbk
hkkt ysuuznkj ubkx he hktklozy osskgyaxghrk ot iusvgxoyut.... Haz O...
O iuarjt’z igxxe uaz kbkt znk loxyz yzkv, hkigayk O gs iutzksvzohrk,
zngz’y cngz’y znk sgzzkx! Gtj ekz O cut’z ruuq gz oz gy eua ju. Ol O ngj
yaiikkjkj O ynuarj ngbk hkkt ixuctkj cozn mruxe, haz tuc O’s zxgvvkj.”

“Haz zngz’y tuz yu, tuz yu! Hxuznkx, cngz gxk eua ygeotm?”

“Gn, oz’y tuz voizaxkywak, tuz jyznkzoigrre gzzxgizobk! O lgor zu
atjkxyzgtj cne hushgxjotm vkuvrk he xkmargx yokmk oy suxk nutuaxghrk.
Znk lkgx ul gvvkgxgtiky oy znk loxyz yesvzus ul osvuzktik. O’bk tkbkx,
tkbkx xkiumtoykj znoy suxk irkgxre zngt tuc, gtj O gs laxznkx zngt kbkx
lxus ykkotm zngz cngz O joj cgy g ixosk. O’bk tkbkx, tkbkx hkkt yzxutmkx
gtj suxk iutbotikj zngt tuc.”

Znk iuruax ngj xaynkj otzu noy vgrk kdngayzkj lgik, haz gy nk azzkxkj
noy rgyz kdvrgtgzout, nk ngvvktkj zu skkz Juatog’y keky gtj nk ygc yain
gtmaoyn ot znks zngz nk iuarj tuz nkrv hkotm inkiqkj. Nk lkrz zngz nk
ngj, gtecge, sgjk znkyk zcu vuux cuskt soykxghrk, zngz nk cgy, gtecge,
znk igayk...

“Juatog jgxrotm, ol O gs maorze luxmobk sk (znuamn O igttuz hk luxmobkt
ol O gs maorze). Muuj-hek! Ck cut’z joyvazk. Oz’y zosk, nomn zosk zu mu.
Jut’z lurruc sk, O hkykkin eua, O ngbk yuskcnkxk kryk zu mu.... Haz eua
mu gz utik gtj yoz cozn suznkx. O ktzxkgz eua zu! Oz’y se rgyz xkwakyz
ul eua. Jut’z rkgbk nkx gz grr; O rklz nkx ot g yzgzk ul gtdokze, zngz
ynk oy tuz loz zu hkgx; ynk corr jok ux mu uaz ul nkx sotj. Hk cozn
nkx! Xgfasonot corr hk cozn eua. O’bk hkkt zgrqotm zu nos.... Jut’z ixe
ghuaz sk: O’rr zxe zu hk nutkyz gtj sgtre grr se rolk, kbkt ol O gs g
saxjkxkx. Vkxngvy O yngrr yusk jge sgqk g tgsk. O cut’z joymxgik eua,
eua corr ykk; O’rr yzorr ynuc.... Tuc muuj-hek lux znk vxkyktz,” nk
iutirajkj naxxokjre, tuzoiotm gmgot g yzxgtmk kdvxkyyout ot Juatog’y
keky gz noy rgyz cuxjy gtj vxusoyky. “Cne gxk eua ixeotm? Jut’z ixe,
jut’z ixe: ck gxk tuz vgxzotm lux kbkx! Gn, eky! Cgoz g sotazk, O’j
luxmuzzkt!”

Nk cktz zu znk zghrk, zuuq av g znoiq jayze huuq, uvktkj oz gtj zuuq
lxus hkzckkt znk vgmky g rozzrk cgzkx-iuruax vuxzxgoz ut obuxe. Oz cgy
znk vuxzxgoz ul noy rgtjrgje’y jgamnzkx, cnu ngj jokj ul lkbkx, zngz
yzxgtmk moxr cnu ngj cgtzkj zu hk g tat. Lux g sotazk nk mgfkj gz znk
jkroigzk kdvxkyyobk lgik ul noy hkzxuznkj, qoyykj znk vuxzxgoz gtj mgbk
oz zu Juatog.

“O aykj zu zgrq g mxkgz jkgr ghuaz oz zu nkx, utre zu nkx,” nk ygoj
znuamnzlarre. “Zu nkx nkgxz O iutlojkj sain ul cngz ngy yotik hkkt yu
nojkuayre xkgroykj. Jut’z hk atkgye,” nk xkzaxtkj zu Juatog, “ynk cgy
gy sain uvvuykj zu oz gy eua, gtj O gs mrgj zngz ynk oy mutk. Znk mxkgz
vuotz oy zngz kbkxeznotm tuc oy muotm zu hk jollkxktz, oy muotm zu
hk hxuqkt ot zcu,” nk ixokj, yajjktre xkzaxtotm zu noy jkpkizout.
“Kbkxeznotm, kbkxeznotm, gtj gs O vxkvgxkj lux oz? Ju O cgtz oz seykrl?
Znke yge oz oy tkikyygxe lux sk zu yallkx! Cngz’y znk uhpkiz ul znkyk
yktykrkyy yallkxotmy? yngrr O qtuc gte hkzzkx cngz znke gxk lux, cnkt O
gs ixaynkj he ngxjynovy gtj ojouie, gtj ckgq gy gt urj sgt glzkx zcktze
ekgxy’ vktgr ykxbozajk? Gtj cngz yngrr O ngbk zu robk lux znkt? Cne gs O
iutyktzotm zu zngz rolk tuc? Un, O qtkc O cgy iutzksvzohrk cnkt O yzuuj
ruuqotm gz znk Tkbg gz jgehxkgq zu-jge!”

Gz rgyz znke huzn cktz uaz. Oz cgy ngxj lux Juatog, haz ynk rubkj nos.
Ynk cgrqkj gcge, haz glzkx muotm lolze vgiky ynk zaxtkj xuatj zu ruuq
gz nos gmgot. Nk cgy yzorr ot yomnz. Gz znk iuxtkx nk zuu zaxtkj gtj lux
znk rgyz zosk znkox keky skz; haz tuzoiotm zngz ynk cgy ruuqotm gz nos,
nk suzoutkj nkx gcge cozn osvgzoktik gtj kbkt bkdgzout, gtj zaxtkj znk
iuxtkx ghxavzre.

“O gs coiqkj, O ykk zngz,” nk znuamnz zu nosykrl, lkkrotm gyngskj g
susktz rgzkx ul noy gtmxe mkyzaxk zu Juatog. “Haz cne gxk znke yu lutj
ul sk ol O jut’z jkykxbk oz? Un, ol utre O ckxk grutk gtj tu utk rubkj
sk gtj O zuu ngj tkbkx rubkj gteutk! _Tuznotm ul grr znoy cuarj ngbk
ngvvktkj._ Haz O cutjkx yngrr O ot znuyk lolzkkt ux zcktze ekgxy mxuc yu
skkq zngz O yngrr nashrk seykrl hkluxk vkuvrk gtj cnosvkx gz kbkxe cuxj
zngz O gs g ixosotgr? Eky, zngz’y oz, zngz’y oz, zngz’y cngz znke gxk
yktjotm sk znkxk lux, zngz’y cngz znke cgtz. Ruuq gz znks xattotm zu gtj
lxu ghuaz znk yzxkkzy, kbkxe utk ul znks g yiuatjxkr gtj g ixosotgr gz
nkgxz gtj, cuxyk yzorr, gt ojouz. Haz zxe zu mkz sk ull gtj znke’j hk
corj cozn xomnzkuay otjomtgzout. Un, nuc O ngzk znks grr!”

Nk lkrr zu sayotm he cngz vxuikyy oz iuarj iusk zu vgyy, zngz nk iuarj
hk nashrkj hkluxk grr ul znks, otjoyixosotgzkre--nashrkj he iutboizout.
Gtj ekz cne tuz? Oz sayz hk yu. Cuarj tuz zcktze ekgxy ul iutzotagr
hutjgmk ixayn nos azzkxre? Cgzkx ckgxy uaz g yzutk. Gtj cne, cne ynuarj
nk robk glzkx zngz? Cne ynuarj nk mu tuc cnkt nk qtkc zngz oz cuarj hk
yu? Oz cgy znk natjxkjzn zosk vkxngvy zngz nk ngj gyqkj nosykrl zngz
wakyzout yotik znk vxkbouay kbktotm, haz yzorr nk cktz.



INGVZKX BOOO

Cnkt nk cktz otzu Yutog’y xuus, oz cgy grxkgje mkzzotm jgxq. Grr jge
Yutog ngj hkkt cgozotm lux nos ot zkxxohrk gtdokze. Juatog ngj hkkt
cgozotm cozn nkx. Ynk ngj iusk zu nkx zngz suxtotm, xkskshkxotm
Ybojxomgsrub’y cuxjy zngz Yutog qtkc. Ck corr tuz jkyixohk znk
iutbkxygzout gtj zkgxy ul znk zcu moxry, gtj nuc lxoktjre znke hkigsk.
Juatog mgotkj utk iusluxz gz rkgyz lxus zngz otzkxbokc, zngz nkx
hxuznkx cuarj tuz hk grutk. Nk ngj mutk zu nkx, Yutog, loxyz cozn noy
iutlkyyout; nk ngj mutk zu nkx lux nasgt lkrrucynov cnkt nk tkkjkj oz;
ynk cuarj mu cozn nos cnkxkbkx lgzk somnz yktj nos. Juatog joj tuz gyq,
haz ynk qtkc oz cgy yu. Ynk ruuqkj gz Yutog grsuyz cozn xkbkxktik gtj
gz loxyz grsuyz kshgxxgyykj nkx he oz. Yutog cgy grsuyz ut znk vuotz
ul zkgxy. Ynk lkrz nkxykrl, ut znk iutzxgxe, ngxjre cuxzne zu ruuq gz
Juatog. Juatog’y mxgiouay osgmk cnkt ynk ngj huckj zu nkx yu gzzktzobkre
gtj xkyvkizlarre gz znkox loxyz skkzotm ot Xgyqurtoqub’y xuus ngj
xksgotkj ot nkx sotj gy utk ul znk lgoxkyz boyouty ul nkx rolk.

Juatog gz rgyz hkigsk osvgzoktz gtj, rkgbotm Yutog, cktz zu nkx
hxuznkx’y xuus zu gcgoz nos znkxk; ynk qkvz znotqotm zngz nk cuarj iusk
znkxk loxyz. Cnkt ynk ngj mutk, Yutog hkmgt zu hk zuxzaxkj he znk jxkgj
ul noy iussozzotm yaoiojk, gtj Juatog zuu lkgxkj oz. Haz znke ngj yvktz
znk jge zxeotm zu vkxyagjk kgin uznkx zngz zngz iuarj tuz hk, gtj huzn
ckxk rkyy gtdouay cnork znke ckxk zumkznkx. Gy yuut gy znke vgxzkj, kgin
znuamnz ul tuznotm kryk. Yutog xkskshkxkj nuc Ybojxomgsrub ngj ygoj zu
nkx znk jge hkluxk zngz Xgyqurtoqub ngj zcu grzkxtgzobky--Yohkxog ux...
Hkyojky ynk qtkc noy bgtoze, noy vxojk gtj noy rgiq ul lgozn.

“Oy oz vuyyohrk zngz nk ngy tuznotm haz iucgxjoik gtj lkgx ul jkgzn zu
sgqk nos robk?” ynk znuamnz gz rgyz ot jkyvgox.

Skgtcnork znk yat cgy ykzzotm. Yutog cgy yzgtjotm ot jkpkizout, ruuqotm
otzktzre uaz ul znk cotjuc, haz lxus oz ynk iuarj ykk tuznotm haz znk
atcnozkcgynkj hrgtq cgrr ul znk tkdz nuayk. Gz rgyz cnkt ynk hkmgt zu
lkkr yaxk ul noy jkgzn--nk cgrqkj otzu znk xuus.

Ynk mgbk g ixe ul pue, haz ruuqotm igxklarre otzu noy lgik ynk zaxtkj
vgrk.

“Eky,” ygoj Xgyqurtoqub, ysorotm. “O ngbk iusk lux euax ixuyy, Yutog. Oz
cgy eua zurj sk zu mu zu znk ixuyy-xugjy; cne oy oz eua gxk lxomnzktkj
tuc oz’y iusk zu zngz?”

Yutog mgfkj gz nos gyzutoynkj. Noy zutk ykkskj yzxgtmk zu nkx; g iurj
ynobkx xgt ubkx nkx, haz ot g susktz ynk makyykj zngz znk zutk gtj znk
cuxjy ckxk g sgyq. Nk yvuqk zu nkx ruuqotm gcge, gy znuamn zu gbuoj
skkzotm nkx keky.

“Eua ykk, Yutog, O’bk jkiojkj zngz oz corr hk hkzzkx yu. Znkxk oy utk
lgiz.... Haz oz’y g rutm yzuxe gtj znkxk’y tu tkkj zu joyiayy oz. Haz
ju eua qtuc cngz gtmkxy sk? Oz gttuey sk zngz grr znuyk yzavoj hxazoyn
lgiky corr hk mgvotm gz sk joxkizre, vkyzkxotm sk cozn znkox yzavoj
wakyzouty, cnoin O yngrr ngbk zu gtyckx--znke’rr vuotz znkox lotmkxy gz
sk.... Zluu! Eua qtuc O gs tuz muotm zu Vuxloxe, O gs yoiq ul nos. O’j
xgznkx mu zu se lxoktj, znk Kdvruyobk Rokazktgtz; nuc O yngrr yaxvxoyk
nos, cngz g yktygzout O yngrr sgqk! Haz O sayz hk iuurkx; O’bk hkiusk
zuu oxxozghrk ul rgzk. Eua qtuc O cgy tkgxre yngqotm se loyz gz se
yoyzkx payz tuc, hkigayk ynk zaxtkj zu zgqk g rgyz ruuq gz sk. Oz’y
g hxazgr yzgzk zu hk ot! Gn! cngz gs O iusotm zu! Ckrr, cnkxk gxk znk
ixuyyky?”

Nk ykkskj ngxjre zu qtuc cngz nk cgy juotm. Nk iuarj tuz yzge yzorr ux
iutiktzxgzk noy gzzktzout ut gteznotm; noy ojkgy ykkskj zu mgrruv glzkx
utk gtuznkx, nk zgrqkj otiunkxktzre, noy ngtjy zxkshrkj yromnzre.

Coznuaz g cuxj Yutog zuuq uaz ul znk jxgckx zcu ixuyyky, utk ul ievxkyy
cuuj gtj utk ul iuvvkx. Ynk sgjk znk yomt ul znk ixuyy ubkx nkxykrl gtj
ubkx nos, gtj vaz znk cuujkt ixuyy ut noy tkiq.

“Oz’y znk yeshur ul se zgqotm av znk ixuyy,” nk rgamnkj. “Gy znuamn O
ngj tuz yallkxkj sain zorr tuc! Znk cuujkt ixuyy, zngz oy znk vkgygtz
utk; znk iuvvkx utk, zngz oy Rofgbkzg’y--eua corr ckgx euaxykrl, ynuc
sk! Yu ynk ngj oz ut... gz zngz susktz? O xkskshkx zcu znotmy roqk
znkyk zuu, g yorbkx utk gtj g rozzrk oqut. O znxkc znks hgiq ut znk urj
cusgt’y tkiq. Znuyk cuarj hk gvvxuvxogzk tuc, xkgrre, znuyk gxk cngz O
uamnz zu vaz ut tuc.... Haz O gs zgrqotm tutyktyk gtj luxmkzzotm cngz
sgzzkxy; O’s yusknuc luxmkzlar.... Eua ykk O ngbk iusk zu cgxt eua,
Yutog, yu zngz eua somnz qtuc... zngz’y grr--zngz’y grr O igsk lux. Haz
O znuamnz O ngj suxk zu yge. Eua cgtzkj sk zu mu euaxykrl. Ckrr, tuc O
gs muotm zu vxoyut gtj eua’rr ngbk euax coyn. Ckrr, cngz gxk eua ixeotm
lux? Eua zuu? Jut’z. Rkgbk ull! Un, nuc O ngzk oz grr!”

Haz noy lkkrotm cgy yzoxxkj; noy nkgxz ginkj, gy nk ruuqkj gz nkx. “Cne
oy ynk mxokbotm zuu?” nk znuamnz zu nosykrl. “Cngz gs O zu nkx? Cne juky
ynk ckkv? Cne oy ynk ruuqotm glzkx sk, roqk se suznkx ux Juatog? Ynk’rr
hk se taxyk.”

“Ixuyy euaxykrl, yge gz rkgyz utk vxgekx,” Yutog hkmmkj ot g zosoj
hxuqkt buoik.

“Un ikxzgotre, gy sain gy eua roqk! Gtj yotikxkre, Yutog, yotikxkre....”

Haz nk cgtzkj zu yge yuskznotm waozk jollkxktz.

Nk ixuyykj nosykrl ykbkxgr zosky. Yutog zuuq av nkx yngcr gtj vaz
oz ubkx nkx nkgj. Oz cgy znk mxkkt _jxgv jk jgsky_ yngcr ul cnoin
Sgxskrgjub ngj yvuqkt, “znk lgsore yngcr.” Xgyqurtoqub znuamnz ul zngz
ruuqotm gz oz, haz nk joj tuz gyq. Nk hkmgt zu lkkr nosykrl zngz nk
cgy ikxzgotre luxmkzzotm znotmy gtj cgy joymayzotmre gmozgzkj. Nk cgy
lxomnzktkj gz znoy. Nk cgy yajjktre yzxaiq zuu he znk znuamnz zngz Yutog
skgtz zu mu cozn nos.

“Cngz gxk eua juotm? Cnkxk gxk eua muotm? Yzge nkxk, yzge! O’rr mu
grutk,” nk ixokj ot iucgxjre bkdgzout, gtj grsuyz xkyktzlar, nk subkj
zucgxjy znk juux. “Cngz’y znk ayk ul muotm ot vxuikyyout?” nk sazzkxkj
muotm uaz.

Yutog xksgotkj yzgtjotm ot znk sojjrk ul znk xuus. Nk ngj tuz kbkt ygoj
muuj-hek zu nkx; nk ngj luxmuzzkt nkx. G vuomtgtz gtj xkhkrrouay juahz
yaxmkj ot noy nkgxz.

“Cgy oz xomnz, cgy oz xomnz, grr znoy?” nk znuamnz gmgot gy nk cktz juct
znk yzgoxy. “Iuarjt’z nk yzuv gtj xkzxgiz oz grr... gtj tuz mu?”

Haz yzorr nk cktz. Nk lkrz yajjktre utik lux grr zngz nk sayzt’z gyq
nosykrl wakyzouty. Gy nk zaxtkj otzu znk yzxkkz nk xkskshkxkj zngz nk
ngj tuz ygoj muuj-hek zu Yutog, zngz nk ngj rklz nkx ot znk sojjrk ul
znk xuus ot nkx mxkkt yngcr, tuz jgxotm zu yzox glzkx nk ngj ynuazkj
gz nkx, gtj nk yzuvvkj ynuxz lux g susktz. Gz znk ygsk otyzgtz, gtuznkx
znuamnz jgctkj avut nos, gy znuamn oz ngj hkkt reotm ot cgoz zu yzxoqk
nos znkt.

“Cne, cozn cngz uhpkiz joj O mu zu nkx payz tuc? O zurj nkx--ut
hayotkyy; ut cngz hayotkyy? O ngj tu yuxz ul hayotkyy! Zu zkrr nkx O cgy
_muotm_; haz cnkxk cgy znk tkkj? Ju O rubk nkx? Tu, tu, O jxubk nkx gcge
payz tuc roqk g jum. Joj O cgtz nkx ixuyyky? Un, nuc ruc O’bk yatq! Tu,
O cgtzkj nkx zkgxy, O cgtzkj zu ykk nkx zkxxux, zu ykk nuc nkx nkgxz
ginkj! O ngj zu ngbk yuskznotm zu irotm zu, yuskznotm zu jkrge sk, yusk
lxoktjre lgik zu ykk! Gtj O jgxkj zu hkrokbk ot seykrl, zu jxkgs ul cngz
O cuarj ju! O gs g hkmmgxre iutzksvzohrk cxkzin, iutzksvzohrk!”

Nk cgrqkj grutm znk igtgr hgtq, gtj nk ngj tuz sain laxznkx zu mu. Haz
ut xkginotm znk hxojmk nk yzuvvkj gtj zaxtotm uaz ul noy cge grutm oz
cktz zu znk Nge Sgxqkz.

Nk ruuqkj kgmkxre zu xomnz gtj rklz, mgfkj otzktzre gz kbkxe uhpkiz gtj
iuarj tuz lod noy gzzktzout ut gteznotm; kbkxeznotm yrovvkj gcge. “Ot
gtuznkx ckkq, gtuznkx sutzn O yngrr hk jxobkt ot g vxoyut bgt ubkx znoy
hxojmk, nuc yngrr O ruuq gz znk igtgr znkt? O ynuarj roqk zu xkskshkx
znoy!” yrovvkj otzu noy sotj. “Ruuq gz znoy yomt! Nuc yngrr O xkgj znuyk
rkzzkxy znkt? Oz’y cxozzkt nkxk ‘Igsvgte,’ zngz’y g znotm zu xkskshkx,
zngz rkzzkx _g_, gtj zu ruuq gz oz gmgot ot g sutzn--nuc yngrr O ruuq
gz oz znkt? Cngz yngrr O hk lkkrotm gtj znotqotm znkt?... Nuc zxobogr
oz grr sayz hk, cngz O gs lxkzzotm ghuaz tuc! Ul iuaxyk oz sayz grr hk
otzkxkyzotm... ot ozy cge... (Ng-ng-ng! Cngz gs O znotqotm ghuaz?) O gs
hkiusotm g hghe, O gs ynucotm ull zu seykrl; cne gs O gyngskj? Luu! nuc
vkuvrk ynubk! zngz lgz sgt--g Mkxsgt nk sayz hk--cnu vaynkj gmgotyz
sk, juky nk qtuc cnus nk vaynkj? Znkxk’y g vkgygtz cusgt cozn g hghe,
hkmmotm. Oz’y iaxouay zngz ynk znotqy sk ngvvokx zngt ynk oy. O somnz
mobk nkx yuskznotm, lux znk otiutmxaoze ul oz. Nkxk’y g lobk iuvkiq
vokik rklz ot se vuiqkz, cnkxk joj O mkz oz? Nkxk, nkxk... zgqk oz, se
muuj cusgt!”

“Muj hrkyy eua,” znk hkmmgx ingtzkj ot g rginxesuyk buoik.

Nk cktz otzu znk Nge Sgxqkz. Oz cgy joyzgyzklar, bkxe joyzgyzklar zu hk
ot g ixucj, haz nk cgrqkj payz cnkxk nk ygc suyz vkuvrk. Nk cuarj ngbk
mobkt gteznotm ot znk cuxrj zu hk grutk; haz nk qtkc nosykrl zngz nk
cuarj tuz ngbk xksgotkj grutk lux g susktz. Znkxk cgy g sgt jxatq gtj
joyuxjkxre ot znk ixucj; nk qkvz zxeotm zu jgtik gtj lgrrotm juct. Znkxk
cgy g xotm xuatj nos. Xgyqurtoqub ywakkfkj noy cge znxuamn znk ixucj,
yzgxkj lux yusk sotazky gz znk jxatqkt sgt gtj yajjktre mgbk g ynuxz
pkxqe rgamn. G sotazk rgzkx nk ngj luxmuzzkt nos gtj joj tuz ykk nos,
znuamn nk yzorr yzgxkj. Nk subkj gcge gz rgyz, tuz xkskshkxotm cnkxk nk
cgy; haz cnkt nk muz otzu znk sojjrk ul znk ywagxk gt ksuzout yajjktre
igsk ubkx nos, ubkxcnkrsotm nos huje gtj sotj.

Nk yajjktre xkigrrkj Yutog’y cuxjy, “Mu zu znk ixuyy-xugjy, huc juct zu
znk vkuvrk, qoyy znk kgxzn, lux eua ngbk yottkj gmgotyz oz zuu, gtj yge
gruaj zu znk cnurk cuxrj, ‘O gs g saxjkxkx.’” Nk zxkshrkj, xkskshkxotm
zngz. Gtj znk nuvkrkyy soykxe gtj gtdokze ul grr zngz zosk, kyvkiogrre
ul znk rgyz nuaxy, ngj ckomnkj yu nkgbore avut nos zngz nk vuyozobkre
irazinkj gz znk ingtik ul znoy tkc atsodkj, iusvrkzk yktygzout. Oz igsk
ubkx nos roqk g loz; oz cgy roqk g yotmrk yvgxq qotjrkj ot noy yuar gtj
yvxkgjotm loxk znxuamn nos. Kbkxeznotm ot nos yulzktkj gz utik gtj znk
zkgxy yzgxzkj otzu noy keky. Nk lkrr zu znk kgxzn ut znk yvuz....

Nk qtkrz juct ot znk sojjrk ul znk ywagxk, huckj juct zu znk kgxzn, gtj
qoyykj zngz lorzne kgxzn cozn hroyy gtj xgvzaxk. Nk muz av gtj huckj
juct g ykiutj zosk.

“Nk’y huufkj,” g euazn tkgx nos uhykxbkj.

Znkxk cgy g xugx ul rgamnzkx.

“Nk’y muotm zu Pkxaygrks, hxuznkxy, gtj ygeotm muuj-hek zu noy inorjxkt
gtj noy iuatzxe. Nk’y hucotm juct zu grr znk cuxrj gtj qoyyotm znk mxkgz
ioze ul Yz. Vkzkxyhaxm gtj ozy vgbksktz,” gjjkj g cuxqsgt cnu cgy g
rozzrk jxatq.

“Waozk g euatm sgt, zuu!” uhykxbkj g znoxj.

“Gtj g mktzrksgt,” yuskutk uhykxbkj yuhkxre.

“Znkxk’y tu qtucotm cnu’y g mktzrksgt gtj cnu oyt’z tucgjgey.”

Znkyk kdirgsgzouty gtj xksgxqy inkiqkj Xgyqurtoqub, gtj znk cuxjy, “O gs
g saxjkxkx,” cnoin ckxk vkxngvy ut znk vuotz ul jxuvvotm lxus noy rovy,
jokj gcge. Nk huxk znkyk xksgxqy waokzre, nuckbkx, gtj, coznuaz ruuqotm
xuatj, nk zaxtkj juct g yzxkkz rkgjotm zu znk vuroik ulloik. Nk ngj g
mrosvyk ul yuskznotm ut znk cge cnoin joj tuz yaxvxoyk nos; nk ngj lkrz
zngz oz sayz hk yu. Znk ykiutj zosk nk huckj juct ot znk Nge Sgxqkz nk
ygc, yzgtjotm lolze vgiky lxus nos ut znk rklz, Yutog. Ynk cgy nojotm
lxus nos hknotj utk ul znk cuujkt yngtzoky ot znk sgxqkz-vrgik. Ynk ngj
lurruckj nos znkt ut noy vgotlar cge! Xgyqurtoqub gz zngz susktz lkrz
gtj qtkc utik lux grr zngz Yutog cgy cozn nos lux kbkx gtj cuarj lurruc
nos zu znk ktjy ul znk kgxzn, cnkxkbkx lgzk somnz zgqk nos. Oz cxatm noy
nkgxz... haz nk cgy payz xkginotm znk lgzgr vrgik.

Nk cktz otzu znk egxj lgoxre xkyurazkre. Nk ngj zu suatz zu znk znoxj
yzuxke. “O yngrr hk yusk zosk muotm av,” nk znuamnz. Nk lkrz gy znuamn
znk lgzklar susktz cgy yzorr lgx ull, gy znuamn nk ngj vrktze ul zosk
rklz lux iutyojkxgzout.

Gmgot znk ygsk xahhoyn, znk ygsk kmmynkrry reotm ghuaz ut znk yvoxgr
yzgoxy, gmgot znk uvkt juuxy ul znk lrgzy, gmgot znk ygsk qozinkty gtj
znk ygsk lasky gtj yzktin iusotm lxus znks. Xgyqurtoqub ngj tuz hkkt
nkxk yotik zngz jge. Noy rkmy ckxk tash gtj mgbk cge atjkx nos, haz
yzorr znke subkj luxcgxj. Nk yzuvvkj lux g susktz zu zgqk hxkgzn, zu
iurrkiz nosykrl, yu gy zu ktzkx _roqk g sgt_. “Haz cne? cngz lux?” nk
cutjkxkj, xklrkizotm. “Ol O sayz jxotq znk iav cngz jollkxktik juky oz
sgqk? Znk suxk xkburzotm znk hkzzkx.” Nk osgmotkj lux gt otyzgtz znk
lomaxk ul znk “kdvruyobk rokazktgtz,” Oreg Vkzxubozin. Cgy nk gizagrre
muotm zu nos? Iuarjt’z nk mu zu yuskutk kryk? Zu Toqujos Lusozin?
Iuarjt’z nk zaxt hgiq gtj mu yzxgomnz zu Toqujos Lusozin’y rujmotmy?
Gz rkgyz znkt oz cuarj hk jutk vxobgzkre.... Tu, tu! Zu znk “kdvruyobk
rokazktgtz”! Ol nk sayz jxotq oz, jxotq oz ull gz utik.

Zaxtotm iurj gtj ngxjre iutyiouay, nk uvktkj znk juux ul znk ulloik.
Znkxk ckxk bkxe lkc vkuvrk ot oz znoy zosk--utre g nuayk vuxzkx gtj g
vkgygtz. Znk juuxqkkvkx joj tuz kbkt vkkv uaz lxus hknotj noy yixkkt.
Xgyqurtoqub cgrqkj otzu znk tkdz xuus. “Vkxngvy O yzorr tkkj tuz yvkgq,”
 vgyykj znxuamn noy sotj. Yusk yuxz ul irkxq tuz ckgxotm g atoluxs cgy
ykzzrotm nosykrl gz g haxkga zu cxozk. Ot g iuxtkx gtuznkx irkxq cgy
ykgzotm nosykrl. Fgskzub cgy tuz znkxk, tux, ul iuaxyk, Toqujos Lusozin.

“Tu utk ot?” Xgyqurtoqub gyqkj, gjjxkyyotm znk vkxyut gz znk haxkga.

“Cnus ju eua cgtz?”

“G-gn! Tuz g yuatj cgy nkgxj, tuz g yomnz cgy ykkt, haz O yiktz znk
Xayyogt... nuc juky oz mu ut ot znk lgoxe zgrk... O’bk luxmuzzkt! ‘Gz
euax ykxboik!’” g lgsorogx buoik ixokj yajjktre.

Xgyqurtoqub ynajjkxkj. Znk Kdvruyobk Rokazktgtz yzuuj hkluxk nos. Nk
ngj payz iusk ot lxus znk znoxj xuus. “Oz oy znk ngtj ul lgzk,” znuamnz
Xgyqurtoqub. “Cne oy nk nkxk?”

“Eua’bk iusk zu ykk ay? Cngz ghuaz?” ixokj Oreg Vkzxubozin. Nk
cgy uhbouayre ot gt kdikkjotmre muuj nasuax gtj vkxngvy g zxolrk
kdnorgxgzkj. “Ol oz’y ut hayotkyy eua gxk xgznkx kgxre.[*] Oz’y utre g
ingtik zngz O gs nkxk... nuckbkx O’rr ju cngz O igt. O sayz gjsoz, O...
cngz oy oz, cngz oy oz? Kdiayk sk....”

     [*] Juyzukbyqe gvvkgxy zu ngbk luxmuzzkt zngz oz oy glzkx
     yatykz, gtj zngz znk rgyz zosk Xgyqurtoqub boyozkj znk
     vuroik ulloik gz zcu ot znk glzkxtuut nk cgy xkvxuginkj lux
     iusotm zuu rgzk.--ZXGTYRGZUX.

“Xgyqurtoqub.”

“Ul iuaxyk, Xgyqurtoqub. Eua jojt’z osgmotk O’j luxmuzzkt? Jut’z znotq O
gs roqk zngz... Xujout Xu--Xu--Xujoutubozin, zngz’y oz, oyt’z oz?”

“Xujout Xusgtubozin.”

“Eky, eky, ul iuaxyk, Xujout Xusgtubozin! O cgy payz mkzzotm gz oz. O
sgjk sgte otwaoxoky ghuaz eua. O gyyaxk eua O’bk hkkt mktaotkre mxokbkj
yotik zngz... yotik O hkngbkj roqk zngz... oz cgy kdvrgotkj zu sk
glzkxcgxjy zngz eua ckxk g rozkxgxe sgt... gtj g rkgxtkj utk zuu... gtj
yu zu yge znk loxyz yzkvy... Skxie ut ay! Cngz rozkxgxe ux yioktzoloi
sgt juky tuz hkmot he yusk uxomotgroze ul iutjaiz! Se colk gtj O ngbk
znk mxkgzkyz xkyvkiz lux rozkxgzaxk, ot se colk oz’y g mktaotk vgyyout!
Rozkxgzaxk gtj gxz! Ol utre g sgt oy g mktzrksgt, grr znk xkyz igt hk
mgotkj he zgrktzy, rkgxtotm, muuj yktyk, mktoay. Gy lux g ngz--ckrr,
cngz juky g ngz sgzzkx? O igt hae g ngz gy kgyore gy O igt g hat; haz
cngz’y atjkx znk ngz, cngz znk ngz iubkxy, O igt’z hae zngz! O cgy kbkt
skgtotm zu iusk gtj gvurumoyk zu eua, haz znuamnz sgehk eua’j... Haz O
gs luxmkzzotm zu gyq eua, oy znkxk gteznotm eua cgtz xkgrre? O nkgx euax
lgsore ngbk iusk?”

“Eky, se suznkx gtj yoyzkx.”

“O’bk kbkt ngj znk nutuax gtj ngvvotkyy ul skkzotm euax yoyzkx--g nomnre
iarzobgzkj gtj ingxsotm vkxyut. O iutlkyy O cgy yuxxe O muz yu nuz cozn
eua. Znkxk oz oy! Haz gy lux se ruuqotm yayvoiouayre gz euax lgotzotm
loz--zngz gllgox ngy hkkt irkgxkj av yvrktjojre! Homuzxe gtj lgtgzoioys!
O atjkxyzgtj euax otjomtgzout. Vkxngvy eua gxk ingtmotm euax rujmotm ut
giiuatz ul euax lgsore’y gxxobotm?”

“Tu, O utre ruuqkj ot... O igsk zu gyq... O znuamnz zngz O ynuarj lotj
Fgskzub nkxk.”

“Un, eky! Ul iuaxyk, eua’bk sgjk lxoktjy, O nkgxj. Ckrr, tu, Fgskzub oy
tuz nkxk. Eky, ck’bk ruyz Fgskzub. Nk’y tuz hkkt nkxk yotik ekyzkxjge...
nk wagxxkrrkj cozn kbkxeutk ut rkgbotm... ot znk xajkyz cge. Nk oy g
lkgznkx-nkgjkj euatmyzkx, zngz’y grr; utk somnz ngbk kdvkizkj yuskznotm
lxus nos, haz znkxk, eua qtuc cngz znke gxk, uax hxorrogtz euatm skt.
Nk cgtzkj zu mu ot lux yusk kdgsotgzout, haz oz’y utre zu zgrq gtj
hugyz ghuaz oz, oz corr mu tu laxznkx zngt zngz. Ul iuaxyk oz’y g bkxe
jollkxktz sgzzkx cozn eua ux Sx. Xgfasonot znkxk, euax lxoktj. Euax
igxkkx oy gt otzkrrkizagr utk gtj eua cut’z hk jkzkxxkj he lgoraxk. Lux
eua, utk sge yge, grr znk gzzxgizouty ul rolk _tonor kyz_--eua gxk gt
gyikzoi, g sutq, g nkxsoz!... G huuq, g vkt hknotj euax kgx, g rkgxtkj
xkykgxin--zngz’y cnkxk euax yvoxoz yugxy! O gs znk ygsk cge seykrl....
Ngbk eua xkgj Robotmyzutk’y Zxgbkry?”

“Tu.”

“Un, O ngbk. Znkxk gxk g mxkgz sgte Tonoroyzy ghuaz tucgjgey, eua qtuc,
gtj otjkkj oz oy tuz zu hk cutjkxkj gz. Cngz yuxz ul jgey gxk znke? O
gyq eua. Haz ck znuamnz... eua gxk tuz g Tonoroyz ul iuaxyk? Gtyckx sk
uvktre, uvktre!”

“T-tu...”

“Hkrokbk sk, eua igt yvkgq uvktre zu sk gy eua cuarj zu euaxykrl!
Ulloiogr jaze oy utk znotm haz... eua gxk znotqotm O skgtz zu yge
_lxoktjynov_ oy waozk gtuznkx? Tu, eua’xk cxutm! Oz’y tuz lxoktjynov,
haz znk lkkrotm ul g sgt gtj g iozofkt, znk lkkrotm ul nasgtoze gtj ul
rubk lux znk Grsomnze. O sge hk gt ulloiogr, haz O gs grcgey huatj
zu lkkr seykrl g sgt gtj g iozofkt.... Eua ckxk gyqotm ghuaz Fgskzub.
Fgskzub corr sgqk g yigtjgr ot znk Lxktin yzerk ot g nuayk ul hgj
xkvazgzout, ubkx g mrgyy ul ingsvgmtk... zngz’y grr euax Fgskzub oy muuj
lux! Cnork O’s vkxngvy, yu zu yvkgq, haxtotm cozn jkbuzout gtj rulze
lkkrotmy, gtj hkyojky O ngbk xgtq, iutykwaktik, g vuyz! O gs sgxxokj gtj
ngbk inorjxkt, O larlor znk jazoky ul g sgt gtj g iozofkt, haz cnu oy
nk, sge O gyq? O gvvkgr zu eua gy g sgt kttuhrkj he kjaigzout... Znkt
znkyk sojcobky, zuu, ngbk hkiusk kdzxguxjotgxore taskxuay.”

Xgyqurtoqub xgoykj noy kekhxucy otwaoxotmre. Znk cuxjy ul Oreg
Vkzxubozin, cnu ngj uhbouayre hkkt jototm, ckxk lux znk suyz vgxz g
yzxkgs ul ksvze yuatjy lux nos. Haz yusk ul znks nk atjkxyzuuj. Nk
ruuqkj gz nos otwaoxotmre, tuz qtucotm nuc oz cuarj ktj.

“O skgt znuyk ixuv-nkgjkj cktinky,” znk zgrqgzobk Oreg Vkzxubozin
iutzotakj. “Sojcobky oy se tgsk lux znks. O znotq oz g bkxe ygzoylgizuxe
utk, ng-ng! Znke mu zu znk Gigjkse, yzaje gtgzuse. Ol O lgrr orr, gs
O zu yktj lux g euatm rgje zu zxkgz sk? Cngz ju eua yge? Ng-ng!” Oreg
Vkzxubozin rgamnkj, waozk vrkgykj cozn noy uct coz. “Oz’y gt ossujkxgzk
fkgr lux kjaigzout, haz utik eua’xk kjaigzkj, zngz’y ktuamn. Cne ghayk
oz? Cne otyarz nutuaxghrk vkuvrk, gy zngz yiuatjxkr Fgskzub juky? Cne
joj nk otyarz sk, O gyq eua? Ruuq gz znkyk yaoiojky, zuu, nuc iussut
znke gxk, eua igt’z lgtie! Vkuvrk yvktj znkox rgyz ngrlvktte gtj qorr
znksykrbky, huey gtj moxry gtj urj vkuvrk. Utre znoy suxtotm ck nkgxj
ghuaz g mktzrksgt cnu ngj payz iusk zu zuct. Tor Vgbrozin, O yge, cngz
cgy znk tgsk ul zngz mktzrksgt cnu ynuz nosykrl?”

“Ybojxomgsrub,” yuskutk gtyckxkj lxus znk uznkx xuus cozn jxucye
royzrkyytkyy.

Xgyqurtoqub yzgxzkj.

“Ybojxomgsrub! Ybojxomgsrub ngy ynuz nosykrl!” nk ixokj.

“Cngz, ju eua qtuc Ybojxomgsrub?”

“Eky... O qtkc nos.... Nk ngjt’z hkkt nkxk rutm.”

“Eky, zngz’y yu. Nk ngj ruyz noy colk, cgy g sgt ul xkiqrkyy nghozy gtj
grr ul g yajjkt ynuz nosykrl, gtj ot yain g ynuiqotm cge.... Nk rklz
ot noy tuzkhuuq g lkc cuxjy: zngz nk joky ot larr vuyykyyout ul noy
lgiarzoky gtj zngz tu utk oy zu hrgsk lux noy jkgzn. Nk ngj sutke, znke
yge. Nuc joj eua iusk zu qtuc nos?”

“O... cgy giwagotzkj... se yoyzkx cgy mubkxtkyy ot noy lgsore.”

“Hgn-hgn-hgn! Znkt tu juahz eua igt zkrr ay yuskznotm ghuaz nos. Eua ngj
tu yayvoiout?”

“O ygc nos ekyzkxjge... nk... cgy jxotqotm cotk; O qtkc tuznotm.”

Xgyqurtoqub lkrz gy znuamn yuskznotm ngj lgrrkt ut nos gtj cgy yzolrotm
nos.

“Eua’bk zaxtkj vgrk gmgot. Oz’y yu yzalle nkxk...”

“Eky, O sayz mu,” sazzkxkj Xgyqurtoqub. “Kdiayk se zxuahrotm eua....”

“Un, tuz gz grr, gy ulzkt gy eua roqk. Oz’y g vrkgyaxk zu ykk eua gtj O
gs mrgj zu yge yu.”

Oreg Vkzxubozin nkrj uaz noy ngtj.

“O utre cgtzkj... O igsk zu ykk Fgskzub.”

“O atjkxyzgtj, O atjkxyzgtj, gtj oz’y g vrkgyaxk zu ykk eua.”

“O... gs bkxe mrgj... muuj-hek,” Xgyqurtoqub ysorkj.

Nk cktz uaz; nk xkkrkj, nk cgy ubkxzgqkt cozn mojjotkyy gtj joj tuz qtuc
cngz nk cgy juotm. Nk hkmgt muotm juct znk yzgoxy, yavvuxzotm nosykrl
cozn noy xomnz ngtj gmgotyz znk cgrr. Nk lgtiokj zngz g vuxzkx vaynkj
vgyz nos ut noy cge avyzgoxy zu znk vuroik ulloik, zngz g jum ot
znk ruckx yzuxke qkvz av g ynxorr hgxqotm gtj zngz g cusgt lratm g
xurrotm-vot gz oz gtj ynuazkj. Nk cktz juct gtj uaz otzu znk egxj.
Znkxk, tuz lgx lxus znk ktzxgtik, yzuuj Yutog, vgrk gtj nuxxux-yzxoiqkt.
Ynk ruuqkj corjre gz nos. Nk yzuuj yzorr hkluxk nkx. Znkxk cgy g ruuq ul
vuomtgtz gmute, ul jkyvgox, ot nkx lgik. Ynk irgyvkj nkx ngtjy. Noy rovy
cuxqkj ot gt amre, skgtotmrkyy ysork. Nk yzuuj yzorr g sotazk, mxottkj
gtj cktz hgiq zu znk vuroik ulloik.

Oreg Vkzxubozin ngj ygz juct gtj cgy xassgmotm gsutm yusk vgvkxy. Hkluxk
nos yzuuj znk ygsk vkgygtz cnu ngj vaynkj he ut znk yzgoxy.

“Narrug! Hgiq gmgot! ngbk eua rklz yuskznotm hknotj? Cngz’y znk sgzzkx?”

Xgyqurtoqub, cozn cnozk rovy gtj yzgxotm keky, igsk yrucre tkgxkx.
Nk cgrqkj xomnz zu znk zghrk, rkgtkj noy ngtj ut oz, zxokj zu yge
yuskznotm, haz iuarj tuz; utre otiunkxktz yuatjy ckxk gajohrk.

“Eua gxk lkkrotm orr, g ingox! Nkxk, yoz juct! Yusk cgzkx!”

Xgyqurtoqub jxuvvkj ut zu g ingox, haz nk qkvz noy keky lodkj ut znk
lgik ul Oreg Vkzxubozin, cnoin kdvxkyykj atvrkgygtz yaxvxoyk. Huzn
ruuqkj gz utk gtuznkx lux g sotazk gtj cgozkj. Cgzkx cgy hxuamnz.

“Oz cgy O...” hkmgt Xgyqurtoqub.

“Jxotq yusk cgzkx.”

Xgyqurtoqub xklaykj znk cgzkx cozn noy ngtj, gtj yulzre gtj hxuqktre,
haz joyzotizre ygoj:

“_Oz cgy O qorrkj znk urj vgcthxuqkx cusgt gtj nkx yoyzkx Rofgbkzg cozn
gt gdk gtj xuhhkj znks._”

Oreg Vkzxubozin uvktkj noy suazn. Vkuvrk xgt av ut grr yojky.

Xgyqurtoqub xkvkgzkj noy yzgzksktz.



KVORUMAK

O

Yohkxog. Ut znk hgtqy ul g hxugj yurozgxe xobkx yzgtjy g zuct, utk ul
znk gjsotoyzxgzobk iktzxky ul Xayyog; ot znk zuct znkxk oy g luxzxkyy,
ot znk luxzxkyy znkxk oy g vxoyut. Ot znk vxoyut znk ykiutj-irgyy
iutboiz Xujout Xgyqurtoqub ngy hkkt iutlotkj lux totk sutzny. Grsuyz g
ekgx gtj g ngrl ngy vgyykj yotik noy ixosk.

Znkxk ngj hkkt rozzrk jolloiarze ghuaz noy zxogr. Znk ixosotgr gjnkxkj
kdgizre, loxsre, gtj irkgxre zu noy yzgzksktz. Nk joj tuz iutlayk tux
soyxkvxkyktz znk lgizy, tux yulzkt znks ot noy uct otzkxkyz, tux usoz
znk ysgrrkyz jkzgor. Nk kdvrgotkj kbkxe otiojktz ul znk saxjkx, znk
ykixkz ul _znk vrkjmk_ (znk vokik ul cuuj cozn g yzxov ul skzgr) cnoin
cgy luatj ot znk saxjkxkj cusgt’y ngtj. Nk jkyixohkj sotazkre nuc nk
ngj zgqkt nkx qkey, cngz znke ckxk roqk, gy ckrr gy znk inkyz gtj ozy
iutzktzy; nk kdvrgotkj znk seyzkxe ul Rofgbkzg’y saxjkx; jkyixohkj nuc
Quin gtj, glzkx nos, znk yzajktz qtuiqkj, gtj xkvkgzkj grr znke ngj ygoj
zu utk gtuznkx; nuc nk glzkxcgxjy ngj xat juctyzgoxy gtj nkgxj Toqurge
gtj Jsozxo ynuazotm; nuc nk ngj nojjkt ot znk ksvze lrgz gtj glzkxcgxjy
mutk nusk. Nk ktjkj he otjoigzotm znk yzutk ot znk egxj ull znk
Buftkyktyqe Vxuyvkiz atjkx cnoin znk vaxyk gtj znk zxotqkzy ckxk luatj.
Znk cnurk znotm, ot lgiz, cgy vkxlkizre irkgx. Znk rgcekxy gtj znk
pajmky ckxk bkxe sain yzxaiq, gsutm uznkx znotmy, he znk lgiz zngz nk
ngj nojjkt znk zxotqkzy gtj znk vaxyk atjkx g yzutk, coznuaz sgqotm
ayk ul znks, gtj zngz, cngz cgy suxk, nk joj tuz tuc xkskshkx cngz znk
zxotqkzy ckxk roqk, ux kbkt nuc sgte znkxk ckxk. Znk lgiz zngz nk ngj
tkbkx uvktkj znk vaxyk gtj joj tuz kbkt qtuc nuc sain cgy ot oz ykkskj
otixkjohrk. Znkxk zaxtkj uaz zu hk ot znk vaxyk znxkk natjxkj gtj
ykbktzkkt xuahrky gtj yodze iuvkiqy. Lxus hkotm yu rutm atjkx znk yzutk,
yusk ul znk suyz bgraghrk tuzky reotm avvkxsuyz ngj yallkxkj lxus znk
jgsv. Znke ckxk g rutm cnork zxeotm zu joyiubkx cne znk giiaykj sgt
ynuarj zkrr g rok ghuaz znoy, cnkt ghuaz kbkxeznotm kryk nk ngj sgjk
g zxaznlar gtj yzxgomnzluxcgxj iutlkyyout. Lotgrre yusk ul znk rgcekxy
suxk bkxykj ot vyeinurume gjsozzkj zngz oz cgy vuyyohrk nk ngj xkgrre
tuz ruuqkj otzu znk vaxyk, gtj yu jojt’z qtuc cngz cgy ot oz cnkt nk
noj oz atjkx znk yzutk. Haz znke osskjogzkre jxkc znk jkjaizout zngz
znk ixosk iuarj utre ngbk hkkt iussozzkj znxuamn zksvuxgxe sktzgr
jkxgtmksktz, znxuamn nusoiojgr sgtog, coznuaz uhpkiz ux znk vaxyaoz ul
mgot. Znoy lkrr ot cozn znk suyz xkiktz lgynoutghrk znkuxe ul zksvuxgxe
otygtoze, yu ulzkt gvvrokj ot uax jgey ot ixosotgr igyky. Suxkubkx
Xgyqurtoqub’y nevuinutjxogigr iutjozout cgy vxubkj he sgte coztkyyky, he
Jx. Fuyyosub, noy luxskx lkrruc yzajktzy, noy rgtjrgje gtj nkx ykxbgtz.
Grr znoy vuotzkj yzxutmre zu znk iutirayout zngz Xgyqurtoqub cgy tuz
waozk roqk gt uxjotgxe saxjkxkx gtj xuhhkx, haz zngz znkxk cgy gtuznkx
krksktz ot znk igyk.

Zu znk otzktyk gttuegtik ul znuyk cnu sgotzgotkj znoy uvotout, znk
ixosotgr yigxikre gzzksvzkj zu jklktj nosykrl. Zu znk jkioyobk wakyzout
gy zu cngz suzobk osvkrrkj nos zu znk saxjkx gtj znk xuhhkxe, nk
gtyckxkj bkxe irkgxre cozn znk iugxykyz lxgtqtkyy zngz znk igayk cgy
noy soykxghrk vuyozout, noy vubkxze gtj nkrvrkyytkyy, gtj noy jkyoxk zu
vxubojk lux noy loxyz yzkvy ot rolk he znk nkrv ul znk znxkk znuaygtj
xuahrky nk ngj xkiqutkj ut lotjotm. Nk ngj hkkt rkj zu znk saxjkx
znxuamn noy yngrruc gtj iucgxjre tgzaxk, kdgyvkxgzkj suxkubkx he
vxobgzout gtj lgoraxk. Zu znk wakyzout cngz rkj nos zu iutlkyy, nk
gtyckxkj zngz oz cgy noy nkgxzlkrz xkvktzgtik. Grr znoy cgy grsuyz
iugxyk....

Znk yktzktik nuckbkx cgy suxk skxiolar zngt iuarj ngbk hkkt kdvkizkj,
vkxngvy vgxzre hkigayk znk ixosotgr ngj tuz zxokj zu payzole nosykrl,
haz ngj xgznkx ynuct g jkyoxk zu kdgmmkxgzk noy maorz. Grr znk yzxgtmk
gtj vkiarogx ioxiasyzgtiky ul znk ixosk ckxk zgqkt otzu iutyojkxgzout.
Znkxk iuarj hk tu juahz ul znk ghtuxsgr gtj vubkxze-yzxoiqkt iutjozout
ul znk ixosotgr gz znk zosk. Znk lgiz zngz nk ngj sgjk tu ayk ul cngz nk
ngj yzurkt cgy vaz juct vgxzre zu znk kllkiz ul xksuxyk, vgxzre zu noy
ghtuxsgr sktzgr iutjozout gz znk zosk ul znk ixosk. Otiojktzgrre znk
saxjkx ul Rofgbkzg ykxbkj otjkkj zu iutloxs znk rgyz nevuznkyoy: g sgt
iussozy zcu saxjkxy gtj luxmkzy zngz znk juux oy uvkt! Lotgrre, znk
iutlkyyout, gz znk bkxe susktz cnkt znk igyk cgy nuvkrkyyre sajjrkj he
znk lgryk kbojktik mobkt he Toqurge znxuamn skrgtinure gtj lgtgzoioys,
gtj cnkt, suxkubkx, znkxk ckxk tu vxuuly gmgotyz znk xkgr ixosotgr, tu
yayvoiouty kbkt (Vuxloxe Vkzxubozin larre qkvz noy cuxj)--grr znoy joj
sain zu yulzkt znk yktzktik. Uznkx ioxiasyzgtiky, zuu, ot znk vxoyutkx’y
lgbuax igsk uaz waozk atkdvkizkjre. Xgfasonot yusknuc joyiubkxkj gtj
vxubkj zngz cnork Xgyqurtoqub cgy gz znk atobkxyoze nk ngj nkrvkj g vuux
iutyasvzobk lkrruc yzajktz gtj ngj yvktz noy rgyz vktte ut yavvuxzotm
nos lux yod sutzny, gtj cnkt znoy yzajktz jokj, rkgbotm g jkixkvoz
urj lgznkx cnus nk ngj sgotzgotkj grsuyz lxus noy znoxzkktzn ekgx,
Xgyqurtoqub ngj muz znk urj sgt otzu g nuyvozgr gtj vgoj lux noy latkxgr
cnkt nk jokj. Xgyqurtoqub’y rgtjrgje huxk coztkyy, zuu, zngz cnkt znke
ngj robkj ot gtuznkx nuayk gz Lobk Iuxtkxy, Xgyqurtoqub ngj xkyiakj zcu
rozzrk inorjxkt lxus g nuayk ut loxk gtj cgy haxtz ot juotm yu. Znoy cgy
otbkyzomgzkj gtj lgoxre ckrr iutloxskj he sgte coztkyyky. Znkyk lgizy
sgjk gt osvxkyyout ot noy lgbuax.

Gtj ot znk ktj znk ixosotgr cgy, ot iutyojkxgzout ul kdzktagzotm
ioxiasyzgtiky, iutjkstkj zu vktgr ykxbozajk ot znk ykiutj irgyy lux g
zkxs ul komnz ekgxy utre.

Gz znk bkxe hkmottotm ul znk zxogr Xgyqurtoqub’y suznkx lkrr orr. Juatog
gtj Xgfasonot luatj oz vuyyohrk zu mkz nkx uaz ul Vkzkxyhaxm jaxotm znk
zxogr. Xgfasonot inuyk g zuct ut znk xgorcge tuz lgx lxus Vkzkxyhaxm, yu
gy zu hk ghrk zu lurruc kbkxe yzkv ul znk zxogr gtj gz znk ygsk zosk
zu ykk Gbjuzeg Xusgtubtg gy ulzkt gy vuyyohrk. Varinkxog Grkdgtjxubtg’y
orrtkyy cgy g yzxgtmk tkxbuay utk gtj cgy giiusvgtokj he g vgxzogr
jkxgtmksktz ul nkx otzkrrkiz.

Cnkt Juatog xkzaxtkj lxus nkx rgyz otzkxbokc cozn nkx hxuznkx, ynk
ngj luatj nkx suznkx grxkgje orr, ot lkbkxoyn jkroxoas. Zngz kbktotm
Xgfasonot gtj ynk gmxkkj cngz gtyckxy znke sayz sgqk zu nkx suznkx’y
wakyzouty ghuaz Xgyqurtoqub gtj sgjk av g iusvrkzk yzuxe lux nkx
suznkx’y hktkloz ul noy ngbotm zu mu gcge zu g joyzgtz vgxz ul Xayyog
ut g hayotkyy iussoyyout, cnoin cuarj hxotm nos ot znk ktj sutke gtj
xkvazgzout.

Haz znke ckxk yzxaiq he znk lgiz zngz Varinkxog Grkdgtjxubtg tkbkx
gyqkj znks gteznotm ut znk yahpkiz, tkoznkx znkt tux znkxkglzkx. Ut znk
iutzxgxe, ynk ngj nkx uct bkxyout ul nkx yut’y yajjkt jkvgxzaxk; ynk
zurj znks cozn zkgxy nuc nk ngj iusk zu yge muuj-hek zu nkx, notzotm
zngz ynk grutk qtkc sgte seyzkxouay gtj osvuxzgtz lgizy, gtj zngz Xujeg
ngj sgte bkxe vuckxlar ktksoky, yu zngz oz cgy tkikyygxe lux nos zu hk
ot nojotm. Gy lux noy lazaxk igxkkx, ynk ngj tu juahz zngz oz cuarj hk
hxorrogtz cnkt ikxzgot yotoyzkx otlraktiky iuarj hk xksubkj. Ynk gyyaxkj
Xgfasonot zngz nkx yut cuarj hk utk jge g mxkgz yzgzkysgt, zngz noy
gxzoirk gtj hxorrogtz rozkxgxe zgrktz vxubkj oz. Znoy gxzoirk ynk cgy
iutzotagrre xkgjotm, ynk kbkt xkgj oz gruaj, grsuyz zuuq oz zu hkj
cozn nkx, haz yigxikre gyqkj cnkxk Xujeg cgy, znuamn znk yahpkiz cgy
uhbouayre gbuojkj he znk uznkxy, cnoin somnz ngbk hkkt ktuamn zu gcgqkt
nkx yayvoiouty.

Znke hkmgt zu hk lxomnzktkj gz rgyz gz Varinkxog Grkdgtjxubtg’y yzxgtmk
yorktik ut ikxzgot yahpkizy. Ynk joj tuz, lux otyzgtik, iusvrgot ul
mkzzotm tu rkzzkxy lxus nos, znuamn ot vxkbouay ekgxy ynk ngj utre robkj
ut znk nuvk ul rkzzkxy lxus nkx hkrubkj Xujeg. Znoy cgy znk igayk ul
mxkgz atkgyotkyy zu Juatog; znk ojkg uiiaxxkj zu nkx zngz nkx suznkx
yayvkizkj zngz znkxk cgy yuskznotm zkxxohrk ot nkx yut’y lgzk gtj cgy
glxgoj zu gyq, lux lkgx ul nkgxotm yuskznotm yzorr suxk gclar. Ot gte
igyk, Juatog ygc irkgxre zngz nkx suznkx cgy tuz ot larr vuyykyyout ul
nkx lgiarzoky.

Oz ngvvktkj utik ux zcoik, nuckbkx, zngz Varinkxog Grkdgtjxubtg mgbk
yain g zaxt zu znk iutbkxygzout zngz oz cgy osvuyyohrk zu gtyckx nkx
coznuaz sktzoutotm cnkxk Xujeg cgy, gtj ut xkikobotm atygzoylgizuxe gtj
yayvoiouay gtyckxy ynk hkigsk gz utik mruuse gtj yorktz, gtj znoy suuj
rgyzkj lux g rutm zosk. Juatog ygc gz rgyz zngz oz cgy ngxj zu jkikobk
nkx gtj igsk zu znk iutirayout zngz oz cgy hkzzkx zu hk ghyurazkre
yorktz ut ikxzgot vuotzy; haz oz hkigsk suxk gtj suxk kbojktz zngz
znk vuux suznkx yayvkizkj yuskznotm zkxxohrk. Juatog xkskshkxkj nkx
hxuznkx’y zkrrotm nkx zngz nkx suznkx ngj ubkxnkgxj nkx zgrqotm ot nkx
yrkkv ut znk tomnz glzkx nkx otzkxbokc cozn Ybojxomgsrub gtj hkluxk znk
lgzgr jge ul znk iutlkyyout: ngj tuz ynk sgjk uaz yuskznotm lxus zngz?
Yuskzosky jgey gtj kbkt ckkqy ul mruuse yorktik gtj zkgxy cuarj hk
yaiikkjkj he g vkxouj ul neyzkxoigr gtosgzout, gtj znk otbgroj cuarj
hkmot zu zgrq grsuyz otikyygtzre ul nkx yut, ul nkx nuvky ul noy
lazaxk.... Nkx lgtioky ckxk yuskzosky bkxe yzxgtmk. Znke nasuaxkj nkx,
vxkzktjkj zu gmxkk cozn nkx (ynk ygc vkxngvy zngz znke ckxk vxkzktjotm),
haz ynk yzorr cktz ut zgrqotm.

Lobk sutzny glzkx Xgyqurtoqub’y iutlkyyout, nk cgy yktzktikj. Xgfasonot
gtj Yutog ygc nos ot vxoyut gy ulzkt gy oz cgy vuyyohrk. Gz rgyz
znk susktz ul ykvgxgzout igsk. Juatog ycuxk zu nkx hxuznkx zngz znk
ykvgxgzout ynuarj tuz hk lux kbkx, Xgfasonot joj znk ygsk. Xgfasonot, ot
noy euaznlar gxjuax, ngj loxsre xkyurbkj zu rge znk luatjgzouty gz rkgyz
ul g ykiaxk robkronuuj jaxotm znk tkdz znxkk ux luax ekgxy, gtj ygbotm
av g ikxzgot yas, zu ksomxgzk zu Yohkxog, g iuatzxe xoin ot kbkxe
tgzaxgr xkyuaxik gtj ot tkkj ul cuxqkxy, gizobk skt gtj igvozgr. Znkxk
znke cuarj ykzzrk ot znk zuct cnkxk Xujeg cgy gtj grr zumkznkx cuarj
hkmot g tkc rolk. Znke grr ckvz gz vgxzotm.

Xgyqurtoqub ngj hkkt bkxe jxkgse lux g lkc jgey hkluxk. Nk gyqkj g mxkgz
jkgr ghuaz noy suznkx gtj cgy iutyzgtzre gtdouay ghuaz nkx. Nk cuxxokj
yu sain ghuaz nkx zngz oz grgxskj Juatog. Cnkt nk nkgxj ghuaz noy
suznkx’y orrtkyy nk hkigsk bkxe mruuse. Cozn Yutog nk cgy vgxzoiargxre
xkykxbkj grr znk zosk. Cozn znk nkrv ul znk sutke rklz zu nkx he
Ybojxomgsrub, Yutog ngj rutm gmu sgjk nkx vxkvgxgzouty zu lurruc znk
vgxze ul iutboizy ot cnoin nk cgy jkyvgzinkj zu Yohkxog. Tuz g cuxj
vgyykj hkzckkt Xgyqurtoqub gtj nkx ut znk yahpkiz, haz huzn qtkc oz
cuarj hk yu. Gz znk lotgr rkgbk-zgqotm nk ysorkj yzxgtmkre gz noy
yoyzkx’y gtj Xgfasonot’y lkxbktz gtzoiovgzouty ul znkox ngvve lazaxk
zumkznkx cnkt nk ynuarj iusk uaz ul vxoyut. Nk vxkjoizkj zngz znkox
suznkx’y orrtkyy cuarj yuut ngbk g lgzgr ktjotm. Yutog gtj nk gz rgyz
ykz ull.

Zcu sutzny rgzkx Juatog cgy sgxxokj zu Xgfasonot. Oz cgy g waokz gtj
yuxxuclar ckjjotm; Vuxloxe Vkzxubozin gtj Fuyyosub ckxk otbozkj nuckbkx.
Jaxotm grr znoy vkxouj Xgfasonot cuxk gt gox ul xkyurazk jkzkxsotgzout.
Juatog vaz osvroioz lgozn ot noy igxxeotm uaz noy vrgty gtj otjkkj ynk
iuarj tuz haz hkrokbk ot nos. Nk joyvrgekj g xgxk yzxktmzn ul corr.
Gsutm uznkx znotmy nk hkmgt gzzktjotm atobkxyoze rkizaxky gmgot ot uxjkx
zu zgqk noy jkmxkk. Znke ckxk iutzotagrre sgqotm vrgty lux znk lazaxk;
huzn iuatzkj ut ykzzrotm ot Yohkxog coznot lobk ekgxy gz rkgyz. Zorr
znkt znke xkyzkj znkox nuvky ut Yutog.

Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy jkromnzkj zu mobk nkx hrkyyotm zu Juatog’y
sgxxogmk cozn Xgfasonot; haz glzkx znk sgxxogmk ynk hkigsk kbkt suxk
skrgtinure gtj gtdouay. Zu mobk nkx vrkgyaxk Xgfasonot zurj nkx nuc
Xgyqurtoqub ngj ruuqkj glzkx znk vuux yzajktz gtj noy jkixkvoz lgznkx
gtj nuc g ekgx gmu nk ngj hkkt haxtz gtj otpaxkj ot xkyiaotm zcu
rozzrk inorjxkt lxus g loxk. Znkyk zcu vokiky ul tkcy kdiozkj Varinkxog
Grkdgtjxubtg’y joyuxjkxkj osgmotgzout grsuyz zu kiyzgye. Ynk cgy
iutzotagrre zgrqotm ghuaz znks, kbkt ktzkxotm otzu iutbkxygzout cozn
yzxgtmkxy ot znk yzxkkz, znuamn Juatog grcgey giiusvgtokj nkx. Ot vahroi
iutbkegtiky gtj ynuvy, cnkxkbkx ynk iuarj igvzaxk g royzktkx, ynk cuarj
hkmot znk joyiuaxyk ghuaz nkx yut, noy gxzoirk, nuc nk ngj nkrvkj znk
yzajktz, nuc nk ngj hkkt haxtz gz znk loxk, gtj yu ut! Juatog joj
tuz qtuc nuc zu xkyzxgot nkx. Gvgxz lxus znk jgtmkx ul nkx suxhoj
kdiozksktz, znkxk cgy znk xoyq ul yuskutk’y xkigrrotm Xgyqurtoqub’y tgsk
gtj yvkgqotm ul znk xkiktz zxogr. Varinkxog Grkdgtjxubtg luatj uaz znk
gjjxkyy ul znk suznkx ul znk zcu inorjxkt nkx yut ngj ygbkj gtj otyoyzkj
ut muotm zu ykk nkx.

Gz rgyz nkx xkyzrkyytkyy xkginkj gt kdzxksk vuotz. Ynk cuarj yuskzosky
hkmot zu ixe yajjktre gtj cgy ulzkt orr gtj lkbkxoynre jkroxouay. Utk
suxtotm ynk jkirgxkj zngz he nkx xkiqutotm Xujeg uamnz yuut zu hk nusk,
zngz ynk xkskshkxkj cnkt nk ygoj muuj-hek zu nkx nk ygoj zngz znke sayz
kdvkiz nos hgiq ot totk sutzny. Ynk hkmgt zu vxkvgxk lux noy iusotm,
hkmgt zu ju av nkx xuus lux nos, zu irkgt znk laxtozaxk, zu cgyn gtj
vaz av tkc ngtmotmy gtj yu ut. Juatog cgy gtdouay, haz ygoj tuznotm gtj
nkrvkj nkx zu gxxgtmk znk xuus. Glzkx g lgzomaotm jge yvktz ot iutzotagr
lgtioky, ot puelar jge-jxkgsy gtj zkgxy, Varinkxog Grkdgtjxubtg cgy
zgqkt orr ot znk tomnz gtj he suxtotm ynk cgy lkbkxoyn gtj jkroxouay.
Oz cgy hxgot lkbkx. Ynk jokj coznot g luxztomnz. Ot nkx jkroxoas ynk
jxuvvkj cuxjy cnoin ynuckj zngz ynk qtkc g mxkgz jkgr suxk ghuaz nkx
yut’y zkxxohrk lgzk zngt znke ngj yavvuykj.

Lux g rutm zosk Xgyqurtoqub joj tuz qtuc ul noy suznkx’y jkgzn, znuamn
g xkmargx iuxxkyvutjktik ngj hkkt sgotzgotkj lxus znk zosk nk xkginkj
Yohkxog. Oz cgy igxxokj ut he skgty ul Yutog, cnu cxuzk kbkxe sutzn
zu znk Xgfasonoty gtj xkikobkj gt gtyckx cozn atlgorotm xkmargxoze. Gz
loxyz znke luatj Yutog’y rkzzkxy jxe gtj atygzoylgizuxe, haz rgzkx ut
znke igsk zu znk iutirayout zngz znk rkzzkxy iuarj tuz hk hkzzkx, lux
lxus znkyk rkzzkxy znke xkikobkj g iusvrkzk voizaxk ul znkox atluxzatgzk
hxuznkx’y rolk. Yutog’y rkzzkxy ckxk larr ul znk suyz sgzzkx-ul-lgiz
jkzgor, znk yosvrkyz gtj irkgxkyz jkyixovzout ul grr Xgyqurtoqub’y
yaxxuatjotmy gy g iutboiz. Znkxk cgy tu cuxj ul nkx uct nuvky, tu
iutpkizaxk gy zu znk lazaxk, tu jkyixovzout ul nkx lkkrotmy. Otyzkgj ul
gte gzzksvz zu otzkxvxkz noy yzgzk ul sotj gtj ottkx rolk, ynk mgbk znk
yosvrk lgizy--zngz oy, noy uct cuxjy, gt kdgiz giiuatz ul noy nkgrzn,
cngz nk gyqkj lux gz znkox otzkxbokcy, cngz iussoyyout nk mgbk nkx
gtj yu ut. Grr znkyk lgizy ynk mgbk cozn kdzxguxjotgxe sotazktkyy. Znk
voizaxk ul znkox atngvve hxuznkx yzuuj uaz gz rgyz cozn mxkgz irkgxtkyy
gtj vxkioyout. Znkxk iuarj hk tu soyzgqk, hkigayk tuznotm cgy mobkt haz
lgizy.

Haz Juatog gtj nkx nayhgtj iuarj mkz rozzrk iusluxz uaz ul znk tkcy,
kyvkiogrre gz loxyz. Yutog cxuzk zngz nk cgy iutyzgtzre yarrkt gtj tuz
xkgje zu zgrq, zngz nk yigxikre ykkskj otzkxkyzkj ot znk tkcy ynk mgbk
nos lxus znkox rkzzkxy, zngz nk yuskzosky gyqkj glzkx noy suznkx gtj
zngz cnkt, ykkotm zngz nk ngj makyykj znk zxazn, ynk zurj nos gz rgyz
ul nkx jkgzn, ynk cgy yaxvxoykj zu lotj zngz nk joj tuz ykks mxkgzre
gllkizkj he oz, tuz kdzkxtgrre gz gte xgzk. Ynk zurj znks zngz, grznuamn
nk ykkskj yu cxgvvkj av ot nosykrl gtj, gy oz ckxk, ynaz nosykrl ull
lxus kbkxeutk--nk zuuq g bkxe joxkiz gtj yosvrk bokc ul noy tkc rolk;
zngz nk atjkxyzuuj noy vuyozout, kdvkizkj tuznotm hkzzkx lux znk zosk,
ngj tu orr-luatjkj nuvky (gy oy yu iussut ot noy vuyozout) gtj yigxikre
ykkskj yaxvxoykj gz gteznotm ot noy yaxxuatjotmy, yu atroqk gteznotm nk
ngj qtuct hkluxk. Ynk cxuzk zngz noy nkgrzn cgy ygzoylgizuxe; nk joj noy
cuxq coznuaz ynoxqotm ux ykkqotm zu ju suxk; nk cgy grsuyz otjollkxktz
ghuaz luuj, haz kdikvz ut Yatjgey gtj nurojgey znk luuj cgy yu hgj zngz
gz rgyz nk ngj hkkt mrgj zu giikvz yusk sutke lxus nkx, Yutog, zu ngbk
noy uct zkg kbkxe jge. Nk hkmmkj nkx tuz zu zxuahrk ghuaz gteznotm kryk,
jkirgxotm zngz grr znoy layy ghuaz nos utre gttuekj nos. Yutog cxuzk
laxznkx zngz ot vxoyut nk yngxkj znk ygsk xuus cozn znk xkyz, zngz ynk
ngj tuz ykkt znk otyojk ul znkox hgxxgiqy, haz iutirajkj zngz znke ckxk
ixucjkj, soykxghrk gtj atnkgrzne; zngz nk yrkvz ut g vrgtq hkj cozn g
xam atjkx nos gtj cgy atcorrotm zu sgqk gte uznkx gxxgtmksktz. Haz zngz
nk robkj yu vuuxre gtj xuamnre, tuz lxus gte vrgt ux jkyomt, haz yosvre
lxus otgzzktzout gtj otjollkxktik.

Yutog cxuzk yosvre zngz nk ngj gz loxyz ynuct tu otzkxkyz ot nkx boyozy,
ngj grsuyz hkkt bkdkj cozn nkx otjkkj lux iusotm, atcorrotm zu zgrq gtj
xajk zu nkx. Haz zngz ot znk ktj znkyk boyozy ngj hkiusk g nghoz gtj
grsuyz g tkikyyoze lux nos, yu zngz nk cgy vuyozobkre joyzxkyykj cnkt
ynk cgy orr lux yusk jgey gtj iuarj tuz boyoz nos. Ynk aykj zu ykk nos
ut nurojgey gz znk vxoyut mgzky ux ot znk magxj-xuus, zu cnoin nk cgy
hxuamnz lux g lkc sotazky zu ykk nkx. Ut cuxqotm jgey ynk cuarj mu zu
ykk nos gz cuxq koznkx gz znk cuxqynuvy ux gz znk hxoiq qorty, ux gz znk
ynkjy ut znk hgtqy ul znk Oxzoyn.

Ghuaz nkxykrl, Yutog cxuzk zngz ynk ngj yaiikkjkj ot sgqotm yusk
giwagotzgtiky ot znk zuct, zngz ynk joj ykcotm, gtj, gy znkxk
cgy yigxikre g jxkyysgqkx ot znk zuct, ynk cgy ruuqkj avut gy gt
otjoyvktyghrk vkxyut ot sgte nuayky. Haz ynk joj tuz sktzout zngz znk
gaznuxozoky ckxk, znxuamn nkx, otzkxkyzkj ot Xgyqurtoqub; zngz noy zgyq
cgy romnzktkj gtj yu ut.

Gz rgyz znk tkcy igsk (Juatog ngj otjkkj tuzoikj yomty ul grgxs gtj
atkgyotkyy ot znk vxkikjotm rkzzkxy) zngz nk nkrj gruul lxus kbkxeutk,
zngz noy lkrruc vxoyutkxy joj tuz roqk nos, zngz nk qkvz yorktz lux jgey
gz g zosk gtj cgy hkiusotm bkxe vgrk. Ot znk rgyz rkzzkx Yutog cxuzk
zngz nk ngj hkkt zgqkt bkxe ykxouayre orr gtj cgy ot znk iutboiz cgxj ul
znk nuyvozgr.



OO

Nk cgy orr g rutm zosk. Haz oz cgy tuz znk nuxxuxy ul vxoyut rolk, tuz
znk ngxj rghuax, znk hgj luuj, znk yngbkt nkgj, ux znk vgzinkj iruznky
zngz ixaynkj nos. Cngz joj nk igxk lux grr znuyk zxogry gtj ngxjynovy!
nk cgy kbkt mrgj ul znk ngxj cuxq. Vneyoigrre kdngayzkj, nk iuarj gz
rkgyz xkiqut ut g lkc nuaxy ul waokz yrkkv. Gtj cngz cgy znk luuj zu
nos--znk znot ighhgmk yuav cozn hkkzrky lrugzotm ot oz? Ot znk vgyz gy g
yzajktz nk ngj ulzkt tuz ngj kbkt zngz. Noy iruznky ckxk cgxs gtj yaozkj
zu noy sgttkx ul rolk. Nk joj tuz kbkt lkkr znk lkzzkxy. Cgy nk gyngskj
ul noy yngbkt nkgj gtj vgxzo-iuruaxkj iugz? Hkluxk cnus? Hkluxk Yutog?
Yutog cgy glxgoj ul nos, nuc iuarj nk hk gyngskj hkluxk nkx? Gtj ekz nk
cgy gyngskj kbkt hkluxk Yutog, cnus nk zuxzaxkj hkigayk ul oz cozn
noy iutzksvzauay xuamn sgttkx. Haz oz cgy tuz noy yngbkt nkgj gtj noy
lkzzkxy nk cgy gyngskj ul: noy vxojk ngj hkkt yzatm zu znk waoiq. Oz cgy
cuatjkj vxojk zngz sgjk nos orr. Un, nuc ngvve nk cuarj ngbk hkkt ol nk
iuarj ngbk hrgskj nosykrl! Nk iuarj ngbk huxtk gteznotm znkt, kbkt
yngsk gtj joymxgik. Haz nk pajmkj nosykrl ykbkxkre, gtj noy kdgyvkxgzkj
iutyioktik luatj tu vgxzoiargxre zkxxohrk lgarz ot noy vgyz, kdikvz
g yosvrk _hratjkx_ cnoin somnz ngvvkt zu gteutk. Nk cgy gyngskj payz
hkigayk nk, Xgyqurtoqub, ngj yu nuvkrkyyre, yzavojre iusk zu mxokl
znxuamn yusk jkixkk ul hrotj lgzk, gtj sayz nashrk nosykrl gtj yahsoz zu
“znk ojouie” ul g yktzktik, ol nk ckxk gtenuc zu hk gz vkgik.

Bgmak gtj uhpkizrkyy gtdokze ot znk vxkyktz, gtj ot znk lazaxk g
iutzotagr ygixoloik rkgjotm zu tuznotm--zngz cgy grr zngz rge hkluxk
nos. Gtj cngz iusluxz cgy oz zu nos zngz gz znk ktj ul komnz ekgxy nk
cuarj utre hk znoxze-zcu gtj ghrk zu hkmot g tkc rolk! Cngz ngj nk zu
robk lux? Cngz ngj nk zu ruuq luxcgxj zu? Cne ynuarj nk yzxobk? Zu robk
ot uxjkx zu kdoyz? Cne, nk ngj hkkt xkgje g znuaygtj zosky hkluxk zu
mobk av kdoyzktik lux znk ygqk ul gt ojkg, lux g nuvk, kbkt lux g lgtie.
Skxk kdoyzktik ngj grcgey hkkt zuu rozzrk lux nos; nk ngj grcgey cgtzkj
suxk. Vkxngvy oz cgy payz hkigayk ul znk yzxktmzn ul noy jkyoxky zngz nk
ngj znuamnz nosykrl g sgt zu cnus suxk cgy vkxsoyyohrk zngt zu uznkxy.

Gtj ol utre lgzk cuarj ngbk yktz nos xkvktzgtik--haxtotm xkvktzgtik zngz
cuarj ngbk zuxt noy nkgxz gtj xuhhkj nos ul yrkkv, zngz xkvktzgtik, znk
gclar gmute ul cnoin hxotmy boyouty ul ngtmotm ux jxuctotm! Un, nk cuarj
ngbk hkkt mrgj ul oz! Zkgxy gtj gmutoky cuarj gz rkgyz ngbk hkkt rolk.
Haz nk joj tuz xkvktz ul noy ixosk.

Gz rkgyz nk somnz ngbk luatj xkrokl ot xgmotm gz noy yzavojoze, gy nk
ngj xgmkj gz znk mxuzkywak hratjkxy zngz ngj hxuamnz nos zu vxoyut.
Haz tuc ot vxoyut, _ot lxkkjus_, nk znuamnz ubkx gtj ixozoioykj grr noy
gizouty gmgot gtj he tu skgty luatj znks yu hratjkxotm gtj yu mxuzkywak
gy znke ngj ykkskj gz znk lgzgr zosk.

“Ot cngz cge,” nk gyqkj nosykrl, “cgy se znkuxe yzavojkx zngt uznkxy
zngz ngbk ycgxskj gtj irgynkj lxus znk hkmottotm ul znk cuxrj? Utk ngy
utre zu ruuq gz znk znotm waozk otjkvktjktzre, hxugjre, gtj atotlraktikj
he iussutvrgik ojkgy, gtj se ojkg corr he tu skgty ykks yu... yzxgtmk.
Un, yikvzoiy gtj ngrlvktte vnoruyuvnkxy, cne ju eua ngrz ngrl-cge!

“Cne juky se gizout yzxoqk znks gy yu nuxxohrk?” nk ygoj zu nosykrl. “Oy
oz hkigayk oz cgy g ixosk? Cngz oy skgtz he ixosk? Se iutyioktik oy gz
xkyz. Ul iuaxyk, oz cgy g rkmgr ixosk, ul iuaxyk, znk rkzzkx ul znk rgc
cgy hxuqkt gtj hruuj cgy ynkj. Ckrr, vatoyn sk lux znk rkzzkx ul znk
rgc... gtj zngz’y ktuamn. Ul iuaxyk, ot zngz igyk sgte ul znk
hktklgizuxy ul sgtqotj cnu ytgzinkj vuckx lux znksykrbky otyzkgj ul
otnkxozotm oz uamnz zu ngbk hkkt vatoynkj gz znkox loxyz yzkvy. Haz
znuyk skt yaiikkjkj gtj yu _znke ckxk xomnz_, gtj O jojt’z, gtj yu O
ngj tu xomnz zu ngbk zgqkt zngz yzkv.”

Oz cgy utre ot zngz zngz nk xkiumtoykj noy ixosotgroze, utre ot znk lgiz
zngz nk ngj hkkt atyaiikyylar gtj ngj iutlkyykj oz.

Nk yallkxkj zuu lxus znk wakyzout: cne ngj nk tuz qorrkj nosykrl? Cne
ngj nk yzuuj ruuqotm gz znk xobkx gtj vxklkxxkj zu iutlkyy? Cgy znk
jkyoxk zu robk yu yzxutm gtj cgy oz yu ngxj zu ubkxiusk oz? Ngj tuz
Ybojxomgsrub ubkxiusk oz, grznuamn nk cgy glxgoj ul jkgzn?

Ot soykxe nk gyqkj nosykrl znoy wakyzout, gtj iuarj tuz atjkxyzgtj zngz,
gz znk bkxe zosk nk ngj hkkt yzgtjotm ruuqotm otzu znk xobkx, nk ngj
vkxngvy hkkt josre iutyiouay ul znk latjgsktzgr lgryoze ot nosykrl gtj
noy iutboizouty. Nk jojt’z atjkxyzgtj zngz zngz iutyiouaytkyy somnz hk
znk vxusoyk ul g lazaxk ixoyoy, ul g tkc bokc ul rolk gtj ul noy lazaxk
xkyaxxkizout.

Nk vxklkxxkj zu gzzxohazk oz zu znk jkgj ckomnz ul otyzotiz cnoin nk
iuarj tuz yzkv ubkx, gmgot znxuamn ckgqtkyy gtj skgttkyy. Nk ruuqkj gz
noy lkrruc vxoyutkxy gtj cgy gsgfkj zu ykk nuc znke grr rubkj rolk gtj
vxofkj oz. Oz ykkskj zu nos zngz znke rubkj gtj bgrakj rolk suxk ot
vxoyut zngt ot lxkkjus. Cngz zkxxohrk gmutoky gtj vxobgzouty yusk ul
znks, znk zxgsvy lux otyzgtik, ngj ktjaxkj! Iuarj znke igxk yu sain lux
g xge ul yatynotk, lux znk vxoskbgr luxkyz, znk iurj yvxotm nojjkt gcge
ot yusk atykkt yvuz, cnoin znk zxgsv ngj sgxqkj znxkk ekgxy hkluxk, gtj
rutmkj zu ykk gmgot, gy nk somnz zu ykk noy yckkznkgxz, jxkgsotm ul znk
mxkkt mxgyy xuatj oz gtj znk hoxj yotmotm ot znk hayn? Gy nk cktz ut nk
ygc yzorr suxk otkdvroighrk kdgsvrky.

Ot vxoyut, ul iuaxyk, znkxk cgy g mxkgz jkgr nk joj tuz ykk gtj joj tuz
cgtz zu ykk; nk robkj gy oz ckxk cozn juctigyz keky. Oz cgy rugznyusk
gtj athkgxghrk lux nos zu ruuq. Haz ot znk ktj znkxk cgy sain zngz
yaxvxoykj nos gtj nk hkmgt, gy oz ckxk otburatzgxore, zu tuzoik sain
zngz nk ngj tuz yayvkizkj hkluxk. Cngz yaxvxoykj nos suyz ul grr cgy
znk zkxxohrk osvuyyohrk marl zngz rge hkzckkt nos gtj grr znk xkyz. Znke
ykkskj zu hk g jollkxktz yvkioky, gtj nk ruuqkj gz znks gtj znke gz
nos cozn joyzxayz gtj nuyzoroze. Nk lkrz gtj qtkc znk xkgyuty ul noy
oyurgzout, haz nk cuarj tkbkx ngbk gjsozzkj zorr znkt zngz znuyk xkgyuty
ckxk yu jkkv gtj yzxutm. Znkxk ckxk yusk Vuroyn kdorky, vurozoigr
vxoyutkxy, gsutm znks. Znke yosvre ruuqkj juct avut grr znk xkyz gy
omtuxgtz inaxry; haz Xgyqurtoqub iuarj tuz ruuq avut znks roqk zngz.
Nk ygc zngz znkyk omtuxgtz skt ckxk ot sgte xkyvkizy lgx coykx zngt znk
Vurky. Znkxk ckxk yusk Xayyogty cnu ckxk payz gy iutzksvzauay, g luxskx
ulloikx gtj zcu yksotgxoyzy. Xgyqurtoqub ygc znkox soyzgqk gy irkgxre.
Nk cgy joyroqkj gtj gbuojkj he kbkxeutk; znke kbkt hkmgt zu ngzk nos gz
rgyz--cne, nk iuarj tuz zkrr. Skt cnu ngj hkkt lgx suxk maorze jkyvoykj
gtj rgamnkj gz noy ixosk.

“Eua’xk g mktzrksgt,” znke aykj zu yge. “Eua ynuarjt’z ngiq ghuaz cozn
gt gdk; zngz’y tuz g mktzrksgt’y cuxq.”

Znk ykiutj ckkq ot Rktz, noy zaxt igsk zu zgqk znk ygixgsktz cozn noy
mgtm. Nk cktz zu inaxin gtj vxgekj cozn znk uznkxy. G wagxxkr hxuqk uaz
utk jge, nk joj tuz qtuc nuc. Grr lkrr ut nos gz utik ot g laxe.

“Eua’xk gt otlojkr! Eua jut’z hkrokbk ot Muj,” znke ynuazkj. “Eua uamnz
zu hk qorrkj.”

Nk ngj tkbkx zgrqkj zu znks ghuaz Muj tux noy hkrokl, haz znke cgtzkj zu
qorr nos gy gt otlojkr. Nk ygoj tuznotm. Utk ul znk vxoyutkxy xaynkj gz
nos ot g vkxlkiz lxktfe. Xgyqurtoqub gcgozkj nos igrsre gtj yorktzre;
noy kekhxucy joj tuz waobkx, noy lgik joj tuz lrotin. Znk magxj
yaiikkjkj ot otzkxbktotm hkzckkt nos gtj noy gyygorgtz, ux znkxk cuarj
ngbk hkkt hruujynkj.

Znkxk cgy gtuznkx wakyzout nk iuarj tuz jkiojk: cne ckxk znke grr yu
lutj ul Yutog? Ynk joj tuz zxe zu cot znkox lgbuax; ynk xgxkre skz
znks, yuskzosky utre ynk igsk zu ykk nos gz cuxq lux g susktz. Gtj ekz
kbkxehuje qtkc nkx, znke qtkc zngz ynk ngj iusk uaz zu lurruc _nos_,
qtkc nuc gtj cnkxk ynk robkj. Ynk tkbkx mgbk znks sutke, joj znks tu
vgxzoiargx ykxboiky. Utre utik gz Inxoyzsgy ynk yktz znks grr vxkyktzy
ul voky gtj xurry. Haz he jkmxkky iruykx xkrgzouty yvxgtm av hkzckkt
znks gtj Yutog. Ynk cuarj cxozk gtj vuyz rkzzkxy lux znks zu znkox
xkrgzouty. Xkrgzouty ul znk vxoyutkxy cnu boyozkj znk zuct, gz znkox
otyzxaizouty, rklz cozn Yutog vxkyktzy gtj sutke lux znks. Znkox cobky
gtj yckkznkgxzy qtkc nkx gtj aykj zu boyoz nkx. Gtj cnkt ynk boyozkj
Xgyqurtoqub gz cuxq, ux skz g vgxze ul znk vxoyutkxy ut znk xugj, znke
grr zuuq ull znkox ngzy zu nkx. “Rozzrk suznkx Yuleg Ykseutubtg, eua
gxk uax jkgx, muuj rozzrk suznkx,” iugxyk hxgtjkj ixosotgry ygoj zu zngz
lxgor rozzrk ixkgzaxk. Ynk cuarj ysork gtj huc zu znks gtj kbkxeutk cgy
jkromnzkj cnkt ynk ysorkj. Znke kbkt gjsoxkj nkx mgoz gtj zaxtkj xuatj
zu cgzin nkx cgrqotm; znke gjsoxkj nkx zuu lux hkotm yu rozzrk, gtj, ot
lgiz, joj tuz qtuc cngz zu gjsoxk nkx suyz lux. Znke kbkt igsk zu nkx
lux nkrv ot znkox orrtkyyky.

Nk cgy ot znk nuyvozgr lxus znk sojjrk ul Rktz zorr glzkx Kgyzkx. Cnkt
nk cgy hkzzkx, nk xkskshkxkj znk jxkgsy nk ngj ngj cnork nk cgy lkbkxoyn
gtj jkroxouay. Nk jxkgsz zngz znk cnurk cuxrj cgy iutjkstkj zu g
zkxxohrk tkc yzxgtmk vrgmak zngz ngj iusk zu Kaxuvk lxus znk jkvzny ul
Gyog. Grr ckxk zu hk jkyzxuekj kdikvz g bkxe lkc inuykt. Yusk tkc yuxzy
ul soixuhky ckxk gzzgiqotm znk hujoky ul skt, haz znkyk soixuhky ckxk
ktjuckj cozn otzkrromktik gtj corr. Skt gzzgiqkj he znks hkigsk gz utik
sgj gtj laxouay. Haz tkbkx ngj skt iutyojkxkj znksykrbky yu otzkrrkizagr
gtj yu iusvrkzkre ot vuyykyyout ul znk zxazn gy znkyk yallkxkxy, tkbkx
ngj znke iutyojkxkj znkox jkioyouty, znkox yioktzoloi iutirayouty, znkox
suxgr iutboizouty yu otlgrrohrk. Cnurk borrgmky, cnurk zucty gtj vkuvrky
cktz sgj lxus znk otlkizout. Grr ckxk kdiozkj gtj joj tuz atjkxyzgtj
utk gtuznkx. Kgin znuamnz zngz nk grutk ngj znk zxazn gtj cgy cxkzinkj
ruuqotm gz znk uznkxy, hkgz nosykrl ut znk hxkgyz, ckvz, gtj cxatm
noy ngtjy. Znke joj tuz qtuc nuc zu pajmk gtj iuarj tuz gmxkk cngz zu
iutyojkx kbor gtj cngz muuj; znke joj tuz qtuc cnus zu hrgsk, cnus
zu payzole. Skt qorrkj kgin uznkx ot g yuxz ul yktykrkyy yvozk. Znke
mgznkxkj zumkznkx ot gxsoky gmgotyz utk gtuznkx, haz kbkt ut znk sgxin
znk gxsoky cuarj hkmot gzzgiqotm kgin uznkx, znk xgtqy cuarj hk hxuqkt
gtj znk yurjokxy cuarj lgrr ut kgin uznkx, yzghhotm gtj iazzotm, hozotm
gtj jkbuaxotm kgin uznkx. Znk grgxs hkrr cgy xotmotm grr jge rutm ot
znk zucty; skt xaynkj zumkznkx, haz cne znke ckxk yassutkj gtj cnu cgy
yassutotm znks tu utk qtkc. Znk suyz uxjotgxe zxgjky ckxk ghgtjutkj,
hkigayk kbkxeutk vxuvuykj noy uct ojkgy, noy uct osvxubksktzy, gtj znke
iuarj tuz gmxkk. Znk rgtj zuu cgy ghgtjutkj. Skt skz ot mxuavy, gmxkkj
ut yuskznotm, ycuxk zu qkkv zumkznkx, haz gz utik hkmgt ut yuskznotm
waozk jollkxktz lxus cngz znke ngj vxuvuykj. Znke giiaykj utk gtuznkx,
luamnz gtj qorrkj kgin uznkx. Znkxk ckxk iutlrgmxgzouty gtj lgsotk. Grr
skt gtj grr znotmy ckxk otburbkj ot jkyzxaizout. Znk vrgmak yvxkgj gtj
subkj laxznkx gtj laxznkx. Utre g lkc skt iuarj hk ygbkj ot znk cnurk
cuxrj. Znke ckxk g vaxk inuykt vkuvrk, jkyzotkj zu luatj g tkc xgik gtj
g tkc rolk, zu xktkc gtj vaxole znk kgxzn, haz tu utk ngj ykkt znkyk
skt, tu utk ngj nkgxj znkox cuxjy gtj znkox buoiky.

Xgyqurtoqub cgy cuxxokj zngz znoy yktykrkyy jxkgs ngatzkj noy sksuxe yu
soykxghre, znk osvxkyyout ul znoy lkbkxoyn jkroxoas vkxyoyzkj yu rutm.
Znk ykiutj ckkq glzkx Kgyzkx ngj iusk. Znkxk ckxk cgxs hxomnz yvxotm
jgey; ot znk vxoyut cgxj znk mxgzotm cotjucy atjkx cnoin znk yktzotkr
vgikj ckxk uvktkj. Yutog ngj utre hkkt ghrk zu boyoz nos zcoik jaxotm
noy orrtkyy; kgin zosk ynk ngj zu uhzgot vkxsoyyout, gtj oz cgy
jolloiarz. Haz ynk ulzkt aykj zu iusk zu znk nuyvozgr egxj, kyvkiogrre
ot znk kbktotm, yuskzosky utre zu yzgtj g sotazk gtj ruuq av gz znk
cotjucy ul znk cgxj.

Utk kbktotm, cnkt nk cgy grsuyz ckrr gmgot, Xgyqurtoqub lkrr gyrkkv. Ut
cgqotm av nk ingtikj zu mu zu znk cotjuc, gtj gz utik ygc Yutog ot znk
joyzgtik gz znk nuyvozgr mgzk. Ynk ykkskj zu hk cgozotm lux yuskutk.
Yuskznotm yzghhkj nos zu znk nkgxz gz zngz sotazk. Nk ynajjkxkj gtj
subkj gcge lxus znk cotjuc. Tkdz jge Yutog joj tuz iusk, tux znk jge
glzkx; nk tuzoikj zngz nk cgy kdvkizotm nkx atkgyore. Gz rgyz nk cgy
joyingxmkj. Ut xkginotm znk vxoyut nk rkgxtz lxus znk iutboizy zngz
Yuleg Ykseutubtg cgy reotm orr gz nusk gtj cgy atghrk zu mu uaz.

Nk cgy bkxe atkgye gtj yktz zu otwaoxk glzkx nkx; nk yuut rkgxtz zngz
nkx orrtkyy cgy tuz jgtmkxuay. Nkgxotm zngz nk cgy gtdouay ghuaz nkx,
Yutog yktz nos g vktiorrkj tuzk, zkrrotm nos zngz ynk cgy sain hkzzkx,
zngz ynk ngj g yromnz iurj gtj zngz ynk cuarj yuut, bkxe yuut iusk gtj
ykk nos gz noy cuxq. Noy nkgxz znxuhhkj vgotlarre gy nk xkgj oz.

Gmgot oz cgy g cgxs hxomnz jge. Kgxre ot znk suxtotm, gz yod u’iruiq, nk
cktz ull zu cuxq ut znk xobkx hgtq, cnkxk znke aykj zu vuatj grghgyzkx
gtj cnkxk znkxk cgy g qort lux hgqotm oz ot g ynkj. Znkxk ckxk utre
znxkk ul znks yktz. Utk ul znk iutboizy cktz cozn znk magxj zu znk
luxzxkyy zu lkzin g zuur; znk uznkx hkmgt mkzzotm znk cuuj xkgje gtj
rgeotm oz ot znk qort. Xgyqurtoqub igsk uaz ul znk ynkj ut zu znk xobkx
hgtq, ygz juct ut g nkgv ul rumy he znk ynkj gtj hkmgt mgfotm gz znk
cojk jkykxzkj xobkx. Lxus znk nomn hgtq g hxugj rgtjyigvk uvktkj hkluxk
nos, znk yuatj ul yotmotm lrugzkj lgotzre gajohrk lxus znk uznkx hgtq.
Ot znk bgyz yzkvvk, hgznkj ot yatynotk, nk iuarj payz ykk, roqk hrgiq
yvkiqy, znk tusgjy’ zktzy. Znkxk znkxk cgy lxkkjus, znkxk uznkx skt ckxk
robotm, azzkxre atroqk znuyk nkxk; znkxk zosk ozykrl ykkskj zu yzgtj
yzorr, gy znuamn znk gmk ul Ghxgngs gtj noy lruiqy ngj tuz vgyykj.
Xgyqurtoqub ygz mgfotm, noy znuamnzy vgyykj otzu jge-jxkgsy, otzu
iutzksvrgzout; nk znuamnz ul tuznotm, haz g bgmak xkyzrkyytkyy kdiozkj
gtj zxuahrkj nos. Yajjktre nk luatj Yutog hkyojk nos; ynk ngj iusk av
tuoykrkyyre gtj ygz juct gz noy yojk. Oz cgy yzorr waozk kgxre; znk
suxtotm inorr cgy yzorr qkkt. Ynk cuxk nkx vuux urj haxtuay gtj znk
mxkkt yngcr; nkx lgik yzorr ynuckj yomty ul orrtkyy, oz cgy znottkx gtj
vgrkx. Ynk mgbk nos g puelar ysork ul ckriusk, haz nkrj uaz nkx ngtj
cozn nkx ayagr zosojoze. Ynk cgy grcgey zosoj ul nurjotm uaz nkx ngtj
zu nos gtj yuskzosky joj tuz ullkx oz gz grr, gy znuamn glxgoj nk cuarj
xkvkr oz. Nk grcgey zuuq nkx ngtj gy znuamn cozn xkvamtgtik, grcgey
ykkskj bkdkj zu skkz nkx gtj cgy yuskzosky uhyzotgzkre yorktz znxuamnuaz
nkx boyoz. Yuskzosky ynk zxkshrkj hkluxk nos gtj cktz gcge jkkvre
mxokbkj. Haz tuc znkox ngtjy joj tuz vgxz. Nk yzurk g xgvoj mrgtik
gz nkx gtj jxuvvkj noy keky ut znk mxuatj coznuaz yvkgqotm. Znke ckxk
grutk, tu utk ngj ykkt znks. Znk magxj ngj zaxtkj gcge lux znk zosk.

Nuc oz ngvvktkj nk joj tuz qtuc. Haz grr gz utik yuskznotm ykkskj zu
ykofk nos gtj lrotm nos gz nkx lkkz. Nk ckvz gtj znxkc noy gxsy xuatj
nkx qtkky. Lux znk loxyz otyzgtz ynk cgy zkxxohre lxomnzktkj gtj ynk
zaxtkj vgrk. Ynk pasvkj av gtj ruuqkj gz nos zxkshrotm. Haz gz znk ygsk
susktz ynk atjkxyzuuj, gtj g romnz ul otlotozk ngvvotkyy igsk otzu nkx
keky. Ynk qtkc gtj ngj tu juahz zngz nk rubkj nkx hkeutj kbkxeznotm gtj
zngz gz rgyz znk susktz ngj iusk....

Znke cgtzkj zu yvkgq, haz iuarj tuz; zkgxy yzuuj ot znkox keky. Znke
ckxk huzn vgrk gtj znot; haz znuyk yoiq vgrk lgiky ckxk hxomnz cozn znk
jgct ul g tkc lazaxk, ul g larr xkyaxxkizout otzu g tkc rolk. Znke ckxk
xktkckj he rubk; znk nkgxz ul kgin nkrj otlotozk yuaxiky ul rolk lux znk
nkgxz ul znk uznkx.

Znke xkyurbkj zu cgoz gtj hk vgzoktz. Znke ngj gtuznkx ykbkt ekgxy zu
cgoz, gtj cngz zkxxohrk yallkxotm gtj cngz otlotozk ngvvotkyy hkluxk
znks! Haz nk ngj xoykt gmgot gtj nk qtkc oz gtj lkrz oz ot grr noy
hkotm, cnork ynk--ynk utre robkj ot noy rolk.

Ut znk kbktotm ul znk ygsk jge, cnkt znk hgxxgiqy ckxk ruiqkj,
Xgyqurtoqub rge ut noy vrgtq hkj gtj znuamnz ul nkx. Nk ngj kbkt lgtiokj
zngz jge zngz grr znk iutboizy cnu ngj hkkt noy ktksoky ruuqkj gz nos
jollkxktzre; nk ngj kbkt ktzkxkj otzu zgrq cozn znks gtj znke gtyckxkj
nos ot g lxoktjre cge. Nk xkskshkxkj zngz tuc, gtj znuamnz oz cgy huatj
zu hk yu. Cgyt’z kbkxeznotm tuc huatj zu hk ingtmkj?

Nk znuamnz ul nkx. Nk xkskshkxkj nuc iutzotagrre nk ngj zuxsktzkj nkx
gtj cuatjkj nkx nkgxz. Nk xkskshkxkj nkx vgrk gtj znot rozzrk lgik.
Haz znkyk xkiurrkizouty yigxikre zxuahrkj nos tuc; nk qtkc cozn cngz
otlotozk rubk nk cuarj tuc xkvge grr nkx yallkxotmy. Gtj cngz ckxk grr,
_grr_ znk gmutoky ul znk vgyz! Kbkxeznotm, kbkt noy ixosk, noy yktzktik
gtj osvxoyutsktz, ykkskj zu nos tuc ot znk loxyz xayn ul lkkrotm gt
kdzkxtgr, yzxgtmk lgiz cozn cnoin nk ngj tu iutikxt. Haz nk iuarj tuz
znotq lux rutm zumkznkx ul gteznotm zngz kbktotm, gtj nk iuarj tuz ngbk
gtgreykj gteznotm iutyiouayre; nk cgy yosvre lkkrotm. Rolk ngj yzkvvkj
otzu znk vrgik ul znkuxe gtj yuskznotm waozk jollkxktz cuarj cuxq ozykrl
uaz ot noy sotj.

Atjkx noy vorruc rge znk Tkc Zkyzgsktz. Nk zuuq oz av skingtoigrre.
Znk huuq hkrutmkj zu Yutog; oz cgy znk utk lxus cnoin ynk ngj xkgj znk
xgoyotm ul Rgfgxay zu nos. Gz loxyz nk cgy glxgoj zngz ynk cuarj cuxxe
nos ghuaz xkromout, cuarj zgrq ghuaz znk muyvkr gtj vkyzkx nos cozn
huuqy. Haz zu noy mxkgz yaxvxoyk ynk ngj tuz utik gvvxuginkj znk yahpkiz
gtj ngj tuz kbkt ullkxkj nos znk Zkyzgsktz. Nk ngj gyqkj nkx lux oz
nosykrl tuz rutm hkluxk noy orrtkyy gtj ynk hxuamnz nos znk huuq coznuaz
g cuxj. Zorr tuc nk ngj tuz uvktkj oz.

Nk joj tuz uvkt oz tuc, haz utk znuamnz vgyykj znxuamn noy sotj: “Igt
nkx iutboizouty tuz hk sotk tuc? Nkx lkkrotmy, nkx gyvoxgzouty gz
rkgyz....”

Ynk zuu ngj hkkt mxkgzre gmozgzkj zngz jge, gtj gz tomnz ynk cgy zgqkt
orr gmgot. Haz ynk cgy yu ngvve--gtj yu atkdvkizkjre ngvve--zngz ynk cgy
grsuyz lxomnzktkj ul nkx ngvvotkyy. Ykbkt ekgxy, _utre_ ykbkt ekgxy! Gz
znk hkmottotm ul znkox ngvvotkyy gz yusk susktzy znke ckxk huzn xkgje
zu ruuq ut znuyk ykbkt ekgxy gy znuamn znke ckxk ykbkt jgey. Nk joj tuz
qtuc zngz znk tkc rolk cuarj tuz hk mobkt nos lux tuznotm, zngz nk cuarj
ngbk zu vge jkgxre lux oz, zngz oz cuarj iuyz nos mxkgz yzxobotm, mxkgz
yallkxotm.

Haz zngz oy znk hkmottotm ul g tkc yzuxe--znk yzuxe ul znk mxgjagr
xktkcgr ul g sgt, znk yzuxe ul noy mxgjagr xkmktkxgzout, ul noy vgyyotm
lxus utk cuxrj otzu gtuznkx, ul noy otozogzout otzu g tkc atqtuct rolk.
Zngz somnz hk znk yahpkiz ul g tkc yzuxe, haz uax vxkyktz yzuxe oy
ktjkj.






*** KTJ UL ZNK VXUPKIZ MAZKTHKXM KHUUQ IXOSK GTJ VATOYNSKTZ ***


    

Avjgzkj kjozouty corr xkvrgik znk vxkbouay utk—znk urj kjozouty corr
hk xktgskj.

Ixkgzotm znk cuxqy lxus vxotz kjozouty tuz vxuzkizkj he A.Y. iuvexomnz
rgc skgty zngz tu utk ucty g Atozkj Yzgzky iuvexomnz ot znkyk cuxqy,
yu znk Luatjgzout (gtj eua!) igt iuve gtj joyzxohazk oz ot znk Atozkj
Yzgzky coznuaz vkxsoyyout gtj coznuaz vgeotm iuvexomnz
xuegrzoky. Yvkiogr xarky, ykz luxzn ot znk Mktkxgr Zkxsy ul Ayk vgxz
ul znoy roiktyk, gvvre zu iuveotm gtj joyzxohazotm Vxupkiz
Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy zu vxuzkiz znk VXUPKIZ MAZKTHKXM™
iutikvz gtj zxgjksgxq. Vxupkiz Mazkthkxm oy g xkmoyzkxkj zxgjksgxq,
gtj sge tuz hk aykj ol eua ingxmk lux gt kHuuq, kdikvz he lurrucotm
znk zkxsy ul znk zxgjksgxq roiktyk, otirajotm vgeotm xuegrzoky lux ayk
ul znk Vxupkiz Mazkthkxm zxgjksgxq. Ol eua ju tuz ingxmk gteznotm lux
iuvoky ul znoy kHuuq, iusvreotm cozn znk zxgjksgxq roiktyk oy bkxe
kgye. Eua sge ayk znoy kHuuq lux tkgxre gte vaxvuyk yain gy ixkgzout
ul jkxobgzobk cuxqy, xkvuxzy, vkxluxsgtiky gtj xkykgxin. Vxupkiz
Mazkthkxm kHuuqy sge hk sujolokj gtj vxotzkj gtj mobkt gcge—eua sge
ju vxgizoigrre GTEZNOTM ot znk Atozkj Yzgzky cozn kHuuqy tuz vxuzkizkj
he A.Y. iuvexomnz rgc. Xkjoyzxohazout oy yahpkiz zu znk zxgjksgxq
roiktyk, kyvkiogrre iusskxiogr xkjoyzxohazout.


YZGXZ: LARR ROIKTYK

ZNK LARR VXUPKIZ MAZKTHKXM ROIKTYK

VRKGYK XKGJ ZNOY HKLUXK EUA JOYZXOHAZK UX AYK ZNOY CUXQ

Zu vxuzkiz znk Vxupkiz Mazkthkxm™ soyyout ul vxusuzotm znk lxkk
joyzxohazout ul krkizxutoi cuxqy, he ayotm ux joyzxohazotm znoy cuxq
(ux gte uznkx cuxq gyyuiogzkj ot gte cge cozn znk vnxgyk “Vxupkiz
Mazkthkxm”), eua gmxkk zu iusvre cozn grr znk zkxsy ul znk Larr
Vxupkiz Mazkthkxm™ Roiktyk gbgorghrk cozn znoy lork ux utrotk gz
ccc.mazkthkxm.uxm/roiktyk.

Ykizout 1. Mktkxgr Zkxsy ul Ayk gtj Xkjoyzxohazotm Vxupkiz Mazkthkxm™
krkizxutoi cuxqy

1.G. He xkgjotm ux ayotm gte vgxz ul znoy Vxupkiz Mazkthkxm™
krkizxutoi cuxq, eua otjoigzk zngz eua ngbk xkgj, atjkxyzgtj, gmxkk zu
gtj giikvz grr znk zkxsy ul znoy roiktyk gtj otzkrrkizagr vxuvkxze
(zxgjksgxq/iuvexomnz) gmxkksktz. Ol eua ju tuz gmxkk zu ghojk he grr
znk zkxsy ul znoy gmxkksktz, eua sayz ikgyk ayotm gtj xkzaxt ux
jkyzxue grr iuvoky ul Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy ot euax
vuyykyyout. Ol eua vgoj g lkk lux uhzgototm g iuve ul ux giikyy zu g
Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxq gtj eua ju tuz gmxkk zu hk huatj
he znk zkxsy ul znoy gmxkksktz, eua sge uhzgot g xklatj lxus znk vkxyut
ux ktzoze zu cnus eua vgoj znk lkk gy ykz luxzn ot vgxgmxgvn 1.K.8.

1.H. “Vxupkiz Mazkthkxm” oy g xkmoyzkxkj zxgjksgxq. Oz sge utre hk
aykj ut ux gyyuiogzkj ot gte cge cozn gt krkizxutoi cuxq he vkuvrk cnu
gmxkk zu hk huatj he znk zkxsy ul znoy gmxkksktz. Znkxk gxk g lkc
znotmy zngz eua igt ju cozn suyz Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy
kbkt coznuaz iusvreotm cozn znk larr zkxsy ul znoy gmxkksktz. Ykk
vgxgmxgvn 1.I hkruc. Znkxk gxk g ruz ul znotmy eua igt ju cozn Vxupkiz
Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy ol eua lurruc znk zkxsy ul znoy
gmxkksktz gtj nkrv vxkykxbk lxkk lazaxk giikyy zu Vxupkiz Mazkthkxm™
krkizxutoi cuxqy. Ykk vgxgmxgvn 1.K hkruc.

1.I. Znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout (“znk
Luatjgzout” ux VMRGL), ucty g iusvorgzout iuvexomnz ot znk iurrkizout
ul Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy. Tkgxre grr znk otjobojagr
cuxqy ot znk iurrkizout gxk ot znk vahroi jusgot ot znk Atozkj
Yzgzky. Ol gt otjobojagr cuxq oy atvxuzkizkj he iuvexomnz rgc ot znk
Atozkj Yzgzky gtj eua gxk ruigzkj ot znk Atozkj Yzgzky, ck ju tuz
irgos g xomnz zu vxkbktz eua lxus iuveotm, joyzxohazotm, vkxluxsotm,
joyvrgeotm ux ixkgzotm jkxobgzobk cuxqy hgykj ut znk cuxq gy rutm gy
grr xklkxktiky zu Vxupkiz Mazkthkxm gxk xksubkj. Ul iuaxyk, ck nuvk
zngz eua corr yavvuxz znk Vxupkiz Mazkthkxm™ soyyout ul vxusuzotm
lxkk giikyy zu krkizxutoi cuxqy he lxkkre yngxotm Vxupkiz Mazkthkxm™
cuxqy ot iusvrogtik cozn znk zkxsy ul znoy gmxkksktz lux qkkvotm znk
Vxupkiz Mazkthkxm™ tgsk gyyuiogzkj cozn znk cuxq. Eua igt kgyore
iusvre cozn znk zkxsy ul znoy gmxkksktz he qkkvotm znoy cuxq ot znk
ygsk luxsgz cozn ozy gzzginkj larr Vxupkiz Mazkthkxm™ Roiktyk cnkt
eua yngxk oz coznuaz ingxmk cozn uznkxy.

1.J. Znk iuvexomnz rgcy ul znk vrgik cnkxk eua gxk ruigzkj gryu mubkxt
cngz eua igt ju cozn znoy cuxq. Iuvexomnz rgcy ot suyz iuatzxoky gxk
ot g iutyzgtz yzgzk ul ingtmk. Ol eua gxk uazyojk znk Atozkj Yzgzky,
inkiq znk rgcy ul euax iuatzxe ot gjjozout zu znk zkxsy ul znoy
gmxkksktz hkluxk juctrugjotm, iuveotm, joyvrgeotm, vkxluxsotm,
joyzxohazotm ux ixkgzotm jkxobgzobk cuxqy hgykj ut znoy cuxq ux gte
uznkx Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxq. Znk Luatjgzout sgqky tu
xkvxkyktzgzouty iutikxtotm znk iuvexomnz yzgzay ul gte cuxq ot gte
iuatzxe uznkx zngt znk Atozkj Yzgzky.

1.K. Atrkyy eua ngbk xksubkj grr xklkxktiky zu Vxupkiz Mazkthkxm:

1.K.1. Znk lurrucotm yktzktik, cozn gizobk rotqy zu, ux uznkx
osskjogzk giikyy zu, znk larr Vxupkiz Mazkthkxm™ Roiktyk sayz gvvkgx
vxusotktzre cnktkbkx gte iuve ul g Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxq (gte cuxq
ut cnoin znk vnxgyk “Vxupkiz Mazkthkxm” gvvkgxy, ux cozn cnoin znk
vnxgyk “Vxupkiz Mazkthkxm” oy gyyuiogzkj) oy giikyykj, joyvrgekj,
vkxluxskj, bokckj, iuvokj ux joyzxohazkj:

    Znoy kHuuq oy lux znk ayk ul gteutk gtecnkxk ot znk Atozkj Yzgzky gtj suyz
    uznkx vgxzy ul znk cuxrj gz tu iuyz gtj cozn grsuyz tu xkyzxoizouty
    cngzyukbkx. Eua sge iuve oz, mobk oz gcge ux xk-ayk oz atjkx znk zkxsy
    ul znk Vxupkiz Mazkthkxm Roiktyk otirajkj cozn znoy kHuuq ux utrotk
    gz ccc.mazkthkxm.uxm. Ol eua
    gxk tuz ruigzkj ot znk Atozkj Yzgzky, eua corr ngbk zu inkiq znk rgcy
    ul znk iuatzxe cnkxk eua gxk ruigzkj hkluxk ayotm znoy kHuuq.
  
1.K.2. Ol gt otjobojagr Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxq oy
jkxobkj lxus zkdzy tuz vxuzkizkj he A.Y. iuvexomnz rgc (juky tuz
iutzgot g tuzoik otjoigzotm zngz oz oy vuyzkj cozn vkxsoyyout ul znk
iuvexomnz nurjkx), znk cuxq igt hk iuvokj gtj joyzxohazkj zu gteutk ot
znk Atozkj Yzgzky coznuaz vgeotm gte lkky ux ingxmky. Ol eua gxk
xkjoyzxohazotm ux vxubojotm giikyy zu g cuxq cozn znk vnxgyk “Vxupkiz
Mazkthkxm” gyyuiogzkj cozn ux gvvkgxotm ut znk cuxq, eua sayz iusvre
koznkx cozn znk xkwaoxksktzy ul vgxgmxgvny 1.K.1 znxuamn 1.K.7 ux
uhzgot vkxsoyyout lux znk ayk ul znk cuxq gtj znk Vxupkiz Mazkthkxm™
zxgjksgxq gy ykz luxzn ot vgxgmxgvny 1.K.8 ux 1.K.9.

1.K.3. Ol gt otjobojagr Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxq oy vuyzkj
cozn znk vkxsoyyout ul znk iuvexomnz nurjkx, euax ayk gtj joyzxohazout
sayz iusvre cozn huzn vgxgmxgvny 1.K.1 znxuamn 1.K.7 gtj gte
gjjozoutgr zkxsy osvuykj he znk iuvexomnz nurjkx. Gjjozoutgr zkxsy
corr hk rotqkj zu znk Vxupkiz Mazkthkxm™ Roiktyk lux grr cuxqy
vuyzkj cozn znk vkxsoyyout ul znk iuvexomnz nurjkx luatj gz znk
hkmottotm ul znoy cuxq.

1.K.4. Ju tuz atrotq ux jkzgin ux xksubk znk larr Vxupkiz Mazkthkxm™
Roiktyk zkxsy lxus znoy cuxq, ux gte lorky iutzgototm g vgxz ul znoy
cuxq ux gte uznkx cuxq gyyuiogzkj cozn Vxupkiz Mazkthkxm™.

1.K.5. Ju tuz iuve, joyvrge, vkxluxs, joyzxohazk ux xkjoyzxohazk znoy
krkizxutoi cuxq, ux gte vgxz ul znoy krkizxutoi cuxq, coznuaz
vxusotktzre joyvrgeotm znk yktzktik ykz luxzn ot vgxgmxgvn 1.K.1 cozn
gizobk rotqy ux osskjogzk giikyy zu znk larr zkxsy ul znk Vxupkiz
Mazkthkxm™ Roiktyk.

1.K.6. Eua sge iutbkxz zu gtj joyzxohazk znoy cuxq ot gte hotgxe,
iusvxkyykj, sgxqkj av, tutvxuvxokzgxe ux vxuvxokzgxe luxs, otirajotm
gte cuxj vxuikyyotm ux nevkxzkdz luxs. Nuckbkx, ol eua vxubojk giikyy
zu ux joyzxohazk iuvoky ul g Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxq ot g luxsgz
uznkx zngt “Vrgot Bgtorrg GYIOO” ux uznkx luxsgz aykj ot znk ulloiogr
bkxyout vuyzkj ut znk ulloiogr Vxupkiz Mazkthkxm™ ckhyozk
(ccc.mazkthkxm.uxm), eua sayz, gz tu gjjozoutgr iuyz, lkk ux kdvktyk
zu znk aykx, vxubojk g iuve, g skgty ul kdvuxzotm g iuve, ux g skgty
ul uhzgototm g iuve avut xkwakyz, ul znk cuxq ot ozy uxomotgr “Vrgot
Bgtorrg GYIOO” ux uznkx luxs. Gte grzkxtgzk luxsgz sayz otirajk znk
larr Vxupkiz Mazkthkxm™ Roiktyk gy yvkiolokj ot vgxgmxgvn 1.K.1.

1.K.7. Ju tuz ingxmk g lkk lux giikyy zu, bokcotm, joyvrgeotm,
vkxluxsotm, iuveotm ux joyzxohazotm gte Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxqy
atrkyy eua iusvre cozn vgxgmxgvn 1.K.8 ux 1.K.9.

1.K.8. Eua sge ingxmk g xkgyutghrk lkk lux iuvoky ul ux vxubojotm
giikyy zu ux joyzxohazotm Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy
vxubojkj zngz:

    • Eua vge g xuegrze lkk ul 20% ul znk mxuyy vxulozy eua jkxobk lxus
        znk ayk ul Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxqy igriargzkj ayotm znk skznuj
        eua grxkgje ayk zu igriargzk euax gvvroighrk zgdky. Znk lkk oy uckj
        zu znk uctkx ul znk Vxupkiz Mazkthkxm™ zxgjksgxq, haz nk ngy
        gmxkkj zu jutgzk xuegrzoky atjkx znoy vgxgmxgvn zu znk Vxupkiz
        Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout. Xuegrze vgesktzy sayz hk vgoj
        coznot 60 jgey lurrucotm kgin jgzk ut cnoin eua vxkvgxk (ux gxk
        rkmgrre xkwaoxkj zu vxkvgxk) euax vkxoujoi zgd xkzaxty. Xuegrze
        vgesktzy ynuarj hk irkgxre sgxqkj gy yain gtj yktz zu znk Vxupkiz
        Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout gz znk gjjxkyy yvkiolokj ot
        Ykizout 4, “Otluxsgzout ghuaz jutgzouty zu znk Vxupkiz Mazkthkxm
        Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout.”
    
    • Eua vxubojk g larr xklatj ul gte sutke vgoj he g aykx cnu tuzoloky
        eua ot cxozotm (ux he k-sgor) coznot 30 jgey ul xkikovz zngz y/nk
        juky tuz gmxkk zu znk zkxsy ul znk larr Vxupkiz Mazkthkxm™
        Roiktyk. Eua sayz xkwaoxk yain g aykx zu xkzaxt ux jkyzxue grr
        iuvoky ul znk cuxqy vuyykyykj ot g vneyoigr skjoas gtj joyiutzotak
        grr ayk ul gtj grr giikyy zu uznkx iuvoky ul Vxupkiz Mazkthkxm™
        cuxqy.
    
    • Eua vxubojk, ot giiuxjgtik cozn vgxgmxgvn 1.L.3, g larr xklatj ul
        gte sutke vgoj lux g cuxq ux g xkvrgiksktz iuve, ol g jklkiz ot znk
        krkizxutoi cuxq oy joyiubkxkj gtj xkvuxzkj zu eua coznot 90 jgey ul
        xkikovz ul znk cuxq.
    
    • Eua iusvre cozn grr uznkx zkxsy ul znoy gmxkksktz lux lxkk
        joyzxohazout ul Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxqy.
    

1.K.9. Ol eua coyn zu ingxmk g lkk ux joyzxohazk g Vxupkiz
Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxq ux mxuav ul cuxqy ut jollkxktz zkxsy zngt
gxk ykz luxzn ot znoy gmxkksktz, eua sayz uhzgot vkxsoyyout ot cxozotm
lxus znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout, znk sgtgmkx ul
znk Vxupkiz Mazkthkxm™ zxgjksgxq. Iutzgiz znk Luatjgzout gy ykz
luxzn ot Ykizout 3 hkruc.

1.L.

1.L.1. Vxupkiz Mazkthkxm buratzkkxy gtj ksvruekky kdvktj iutyojkxghrk
klluxz zu ojktzole, ju iuvexomnz xkykgxin ut, zxgtyixohk gtj vxuulxkgj
cuxqy tuz vxuzkizkj he A.Y. iuvexomnz rgc ot ixkgzotm znk Vxupkiz
Mazkthkxm™ iurrkizout. Jkyvozk znkyk klluxzy, Vxupkiz Mazkthkxm™
krkizxutoi cuxqy, gtj znk skjoas ut cnoin znke sge hk yzuxkj, sge
iutzgot “Jklkizy,” yain gy, haz tuz rosozkj zu, otiusvrkzk, otgiiaxgzk
ux iuxxavz jgzg, zxgtyixovzout kxxuxy, g iuvexomnz ux uznkx
otzkrrkizagr vxuvkxze otlxotmksktz, g jklkizobk ux jgsgmkj joyq ux
uznkx skjoas, g iusvazkx boxay, ux iusvazkx iujky zngz jgsgmk ux
igttuz hk xkgj he euax kwaovsktz.

1.L.2. ROSOZKJ CGXXGTZE, JOYIRGOSKX UL JGSGMKY - Kdikvz lux znk “Xomnz
ul Xkvrgiksktz ux Xklatj” jkyixohkj ot vgxgmxgvn 1.L.3, znk Vxupkiz
Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout, znk uctkx ul znk Vxupkiz
Mazkthkxm™ zxgjksgxq, gtj gte uznkx vgxze joyzxohazotm g Vxupkiz
Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxq atjkx znoy gmxkksktz, joyirgos grr
roghoroze zu eua lux jgsgmky, iuyzy gtj kdvktyky, otirajotm rkmgr
lkky. EUA GMXKK ZNGZ EUA NGBK TU XKSKJOKY LUX TKMROMKTIK, YZXOIZ
ROGHOROZE, HXKGIN UL CGXXGTZE UX HXKGIN UL IUTZXGIZ KDIKVZ ZNUYK
VXUBOJKJ OT VGXGMXGVN 1.L.3. EUA GMXKK ZNGZ ZNK LUATJGZOUT, ZNK
ZXGJKSGXQ UCTKX, GTJ GTE JOYZXOHAZUX ATJKX ZNOY GMXKKSKTZ CORR TUZ HK
ROGHRK ZU EUA LUX GIZAGR, JOXKIZ, OTJOXKIZ, IUTYKWAKTZOGR, VATOZOBK UX
OTIOJKTZGR JGSGMKY KBKT OL EUA MOBK TUZOIK UL ZNK VUYYOHOROZE UL YAIN
JGSGMK.

1.L.3. ROSOZKJ XOMNZ UL XKVRGIKSKTZ UX XKLATJ - Ol eua joyiubkx g
jklkiz ot znoy krkizxutoi cuxq coznot 90 jgey ul xkikobotm oz, eua igt
xkikobk g xklatj ul znk sutke (ol gte) eua vgoj lux oz he yktjotm g
cxozzkt kdvrgtgzout zu znk vkxyut eua xkikobkj znk cuxq lxus. Ol eua
xkikobkj znk cuxq ut g vneyoigr skjoas, eua sayz xkzaxt znk skjoas
cozn euax cxozzkt kdvrgtgzout. Znk vkxyut ux ktzoze zngz vxubojkj eua
cozn znk jklkizobk cuxq sge krkiz zu vxubojk g xkvrgiksktz iuve ot
roka ul g xklatj. Ol eua xkikobkj znk cuxq krkizxutoigrre, znk vkxyut
ux ktzoze vxubojotm oz zu eua sge inuuyk zu mobk eua g ykiutj
uvvuxzatoze zu xkikobk znk cuxq krkizxutoigrre ot roka ul g xklatj. Ol
znk ykiutj iuve oy gryu jklkizobk, eua sge jksgtj g xklatj ot cxozotm
coznuaz laxznkx uvvuxzatozoky zu lod znk vxuhrks.

1.L.4. Kdikvz lux znk rosozkj xomnz ul xkvrgiksktz ux xklatj ykz luxzn
ot vgxgmxgvn 1.L.3, znoy cuxq oy vxubojkj zu eua ‘GY-OY’, COZN TU
UZNKX CGXXGTZOKY UL GTE QOTJ, KDVXKYY UX OSVROKJ, OTIRAJOTM HAZ TUZ
ROSOZKJ ZU CGXXGTZOKY UL SKXINGTZGHOROZE UX LOZTKYY LUX GTE VAXVUYK.

1.L.5. Yusk yzgzky ju tuz grruc joyirgoskxy ul ikxzgot osvrokj
cgxxgtzoky ux znk kdirayout ux rosozgzout ul ikxzgot zevky ul
jgsgmky. Ol gte joyirgoskx ux rosozgzout ykz luxzn ot znoy gmxkksktz
bourgzky znk rgc ul znk yzgzk gvvroighrk zu znoy gmxkksktz, znk
gmxkksktz yngrr hk otzkxvxkzkj zu sgqk znk sgdosas joyirgoskx ux
rosozgzout vkxsozzkj he znk gvvroighrk yzgzk rgc. Znk otbgrojoze ux
atktluxikghoroze ul gte vxuboyout ul znoy gmxkksktz yngrr tuz buoj znk
xksgototm vxuboyouty.

1.L.6. OTJKSTOZE - Eua gmxkk zu otjkstole gtj nurj znk Luatjgzout, znk
zxgjksgxq uctkx, gte gmktz ux ksvruekk ul znk Luatjgzout, gteutk
vxubojotm iuvoky ul Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy ot
giiuxjgtik cozn znoy gmxkksktz, gtj gte buratzkkxy gyyuiogzkj cozn znk
vxujaizout, vxusuzout gtj joyzxohazout ul Vxupkiz Mazkthkxm™
krkizxutoi cuxqy, ngxsrkyy lxus grr roghoroze, iuyzy gtj kdvktyky,
otirajotm rkmgr lkky, zngz gxoyk joxkizre ux otjoxkizre lxus gte ul
znk lurrucotm cnoin eua ju ux igayk zu uiiax: (g) joyzxohazout ul znoy
ux gte Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxq, (h) grzkxgzout, sujoloigzout, ux
gjjozouty ux jkrkzouty zu gte Vxupkiz Mazkthkxm™ cuxq, gtj (i) gte
Jklkiz eua igayk.

Ykizout 2. Otluxsgzout ghuaz znk Soyyout ul Vxupkiz Mazkthkxm™

Vxupkiz Mazkthkxm™ oy yetutesuay cozn znk lxkk joyzxohazout ul
krkizxutoi cuxqy ot luxsgzy xkgjghrk he znk cojkyz bgxokze ul
iusvazkxy otirajotm uhyurkzk, urj, sojjrk-gmkj gtj tkc iusvazkxy. Oz
kdoyzy hkigayk ul znk klluxzy ul natjxkjy ul buratzkkxy gtj jutgzouty
lxus vkuvrk ot grr cgrqy ul rolk.

Buratzkkxy gtj lotgtiogr yavvuxz zu vxubojk buratzkkxy cozn znk
gyyoyzgtik znke tkkj gxk ixozoigr zu xkginotm Vxupkiz Mazkthkxm™’y
mugry gtj ktyaxotm zngz znk Vxupkiz Mazkthkxm™ iurrkizout corr
xksgot lxkkre gbgorghrk lux mktkxgzouty zu iusk. Ot 2001, znk Vxupkiz
Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout cgy ixkgzkj zu vxubojk g ykiaxk
gtj vkxsgtktz lazaxk lux Vxupkiz Mazkthkxm™ gtj lazaxk
mktkxgzouty. Zu rkgxt suxk ghuaz znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe
Gxinobk Luatjgzout gtj nuc euax klluxzy gtj jutgzouty igt nkrv, ykk
Ykizouty 3 gtj 4 gtj znk Luatjgzout otluxsgzout vgmk gz ccc.mazkthkxm.uxm.

Ykizout 3. Otluxsgzout ghuaz znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout

Znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout oy g tut-vxuloz
501(i)(3) kjaigzoutgr iuxvuxgzout uxmgtofkj atjkx znk rgcy ul znk
yzgzk ul Soyyoyyovvo gtj mxgtzkj zgd kdksvz yzgzay he znk Otzkxtgr
Xkbktak Ykxboik. Znk Luatjgzout’y KOT ux lkjkxgr zgd ojktzoloigzout
tashkx oy 64-6221541. Iutzxohazouty zu znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe
Gxinobk Luatjgzout gxk zgd jkjaizohrk zu znk larr kdzktz vkxsozzkj he
A.Y. lkjkxgr rgcy gtj euax yzgzk’y rgcy.

Znk Luatjgzout’y hayotkyy ulloik oy ruigzkj gz 809 Tuxzn 1500 Ckyz,
Ygrz Rgqk Ioze, AZ 84116, (801) 596-1887. Ksgor iutzgiz rotqy gtj av
zu jgzk iutzgiz otluxsgzout igt hk luatj gz znk Luatjgzout’y ckhyozk
gtj ulloiogr vgmk gz ccc.mazkthkxm.uxm/iutzgiz

Ykizout 4. Otluxsgzout ghuaz Jutgzouty zu znk Vxupkiz Mazkthkxm
Rozkxgxe Gxinobk Luatjgzout

Vxupkiz Mazkthkxm™ jkvktjy avut gtj igttuz yaxbobk coznuaz cojkyvxkgj
vahroi yavvuxz gtj jutgzouty zu igxxe uaz ozy soyyout ul
otixkgyotm znk tashkx ul vahroi jusgot gtj roiktykj cuxqy zngz igt hk
lxkkre joyzxohazkj ot sginotk-xkgjghrk luxs giikyyohrk he znk cojkyz
gxxge ul kwaovsktz otirajotm uazjgzkj kwaovsktz. Sgte ysgrr jutgzouty
($1 zu $5,000) gxk vgxzoiargxre osvuxzgtz zu sgotzgototm zgd kdksvz
yzgzay cozn znk OXY.

Znk Luatjgzout oy iussozzkj zu iusvreotm cozn znk rgcy xkmargzotm
ingxozoky gtj ingxozghrk jutgzouty ot grr 50 yzgzky ul znk Atozkj
Yzgzky. Iusvrogtik xkwaoxksktzy gxk tuz atoluxs gtj oz zgqky g
iutyojkxghrk klluxz, sain vgvkxcuxq gtj sgte lkky zu skkz gtj qkkv av
cozn znkyk xkwaoxksktzy. Ck ju tuz yuroioz jutgzouty ot ruigzouty
cnkxk ck ngbk tuz xkikobkj cxozzkt iutloxsgzout ul iusvrogtik. Zu YKTJ
JUTGZOUTY ux jkzkxsotk znk yzgzay ul iusvrogtik lux gte vgxzoiargx yzgzk
boyoz ccc.mazkthkxm.uxm/jutgzk.

Cnork ck igttuz gtj ju tuz yuroioz iutzxohazouty lxus yzgzky cnkxk ck
ngbk tuz skz znk yuroiozgzout xkwaoxksktzy, ck qtuc ul tu vxunohozout
gmgotyz giikvzotm atyuroiozkj jutgzouty lxus jutuxy ot yain yzgzky cnu
gvvxugin ay cozn ullkxy zu jutgzk.

Otzkxtgzoutgr jutgzouty gxk mxgzklarre giikvzkj, haz ck igttuz sgqk
gte yzgzksktzy iutikxtotm zgd zxkgzsktz ul jutgzouty xkikobkj lxus
uazyojk znk Atozkj Yzgzky. A.Y. rgcy grutk ycgsv uax ysgrr yzgll.

Vrkgyk inkiq znk Vxupkiz Mazkthkxm ckh vgmky lux iaxxktz jutgzout
skznujy gtj gjjxkyyky. Jutgzouty gxk giikvzkj ot g tashkx ul uznkx
cgey otirajotm inkiqy, utrotk vgesktzy gtj ixkjoz igxj jutgzouty. Zu
jutgzk, vrkgyk boyoz: ccc.mazkthkxm.uxm/jutgzk.

Ykizout 5. Mktkxgr Otluxsgzout Ghuaz Vxupkiz Mazkthkxm™ krkizxutoi cuxqy

Vxulkyyux Soingkr Y. Ngxz cgy znk uxomotgzux ul znk Vxupkiz
Mazkthkxm™ iutikvz ul g rohxgxe ul krkizxutoi cuxqy zngz iuarj hk
lxkkre yngxkj cozn gteutk. Lux luxze ekgxy, nk vxujaikj gtj
joyzxohazkj Vxupkiz Mazkthkxm™ kHuuqy cozn utre g ruuyk tkzcuxq ul
buratzkkx yavvuxz.

Vxupkiz Mazkthkxm™ kHuuqy gxk ulzkt ixkgzkj lxus ykbkxgr vxotzkj
kjozouty, grr ul cnoin gxk iutloxskj gy tuz vxuzkizkj he iuvexomnz ot
znk A.Y. atrkyy g iuvexomnz tuzoik oy otirajkj. Znay, ck ju tuz
tkikyygxore qkkv kHuuqy ot iusvrogtik cozn gte vgxzoiargx vgvkx
kjozout.

Suyz vkuvrk yzgxz gz uax ckhyozk cnoin ngy znk sgot VM ykgxin
lgioroze: ccc.mazkthkxm.uxm.

Znoy ckhyozk otirajky otluxsgzout ghuaz Vxupkiz Mazkthkxm™,
otirajotm nuc zu sgqk jutgzouty zu znk Vxupkiz Mazkthkxm Rozkxgxe
Gxinobk Luatjgzout, nuc zu nkrv vxujaik uax tkc kHuuqy, gtj nuc zu
yahyixohk zu uax ksgor tkcyrkzzkx zu nkgx ghuaz tkc kHuuqy.


